# 3.3 컨트롤러

컨트롤러는 MVC의 세 가지 컴포넌트 중에서 가장 많은 책임을 지고 있다.  
컨트롤러가 HttpServletRequest를 이용해 사용자의 요청을 파악하려면 클라이언트 호스트, 포트, URI, 쿼리 스트링, 폼 파라미터, 쿠키, 헤더, 세션을 비롯해서 서블릿 컨테이너가 요청 애트리뷰트(request attribute)로 전달해 주는 것까지 매우 다양한 정보를 참고해야 한다.

웹 요청 하나를 처리하는 과정에서 컨트롤러의 역할은 매우 크다.  
컨트롤러가 처리하는 모든 작업을 단순하게 컨트롤러 메서드 하나에 모두 담아두는 건 비효율적이며 객체지향적이라고 보기도 힘들다.  
애플리케이션 성격상 컨트롤러의 역할이 크다면 책임의 성격과 특성, 변경 사유 등을 기준으로 세분화해줄 필요가 있다.  
스프링 MVC가 컨트롤러 모델을 미리 제한하지 않고 어댑터 패턴을 사용해서라도 컨트롤러의 종류를 필요에 따라 확장할 수 있도록 만든 이유가 바로 이 때문이다.

## 3.3.1 컨트롤러의 종류와 핸들러 어댑터

스프링 MVC가 지원하는 컨트롤러의 종류는 네 가지다.  
각 컨트롤러를 DispatcherServlet에 연결해 주는 핸들러 어댑터가 하나씩 있어야 하므로, 핸들러 어댑터도 네 개다.  
이 중에서 SimpleServletHandlerAdapter를 제외한 세 개의 핸들러 어댑터는 DispatcherServlet에 디폴트 전략으로 설정되어 있다.

### Servlet과 SimpleServletHandlerAdapter

표준 서블릿 인터페이스인 javax.servlet.Servlet을 구현한 서블릿 클래스를 스프링 MVC의 컨트롤러로 사용할 수 있다.  
단, 자동으로 init(), destroy()와 같은 생명주기 메서드가 호출되지 않는다는 점을 주의하자.

### HttpRequestHandler과 HttpRequestHandlerAdapter

HttpRequestHandler는 서블릿처럼 동작하는 컨트롤러를 만들기 위해 사용한다.  
전형적인 서블릿 스펙을 준수할 필요 없이 HTTP 프로토콜을 기반으로 한 전용 서비스를 만들려고 할 때 사용할 수 있다.  
스프링은 HttpRequestHandler를 이용해서 자바의 RMI(Remote Method Invocation, 원격 메서드 호출)를 대체할 수 있는 HTTP 기반의 가벼운 원격 호출 서비스인 HTTP Invoker를 제공한다.

### Controller과 SimpleControllerHandlerAdapter

Controller 컨트롤러는 DispatcherServlet이 컨트롤러와 주고받는 정보를 그대로 메서드의 파라미터와 리턴 값으로 가지고 있다.  
스프링 3.0의 애노테이션과 관례를 이용한 컨트롤러가 본격적으로 등장하기 전까지, 스프링 MVC 컨트롤러라고 하면 바로 이 Controller를 들 수 있을 만큼 많이 사용되는 컨트롤러였다.

Controller와 함께 LastModified 인터페이스를 구현해서 컨트롤러를 만들면 HttpServlet의 getLastModified() 기능을 컨트롤러에서 지원할 수 있다.  
이 메서드를 구현해서 동일한 요청에 대한 결과가 마지막으로 변경된 시간을 돌려주면 기존 변경 시간과 비교해서 달라진 게 없을 경우에는 컨트롤러를 실행하지 않고 HTTP 304 Not Modified 코드를 클라이언트로 보내준다.  
구현하기 좀 까다로울 수 있지만, 이를 잘 활용하면 동일한 내용이 계속 반복되는 페이지가 많은 경우 서버의 부하를 상당히 줄여줄 수 있다.

### AnnotationMethodHandlerAdapter

다른 핸들러 어댑터는 특정 인터페이스를 구현한 컨트롤러만을 지원하지만 `AnnotationMethodHandlerAdapter`는 컨트롤러 타입에 제한이 없다.  
대신 클래스와 메서드에 붙은 몇 가지 **애노테이션의 정보와 메서드 이름, 파라미터, 리턴 타입에 대한 규칙** 등을 종합적으로 분석해서 컨트롤러를 선별하고 호출 방식을 결정한다.  
AnnotationMethodHandlerAdapter의 또 다른 특징은 컨트롤러 하나가 하나 이상의 URL에 매핑될 수 있다는 점이다.

## 3.3.2 핸들러 매핑

핸들러 매핑은 HTTP 요청 정보를 이용해서 이를 처리할 핸들러 오브젝트, 즉 컨트롤러를 찾아주는 기능을 가진 DispatcherServlet의 전략이다.  
핸들러 매핑은 컨트롤러의 타입과는 상관없다.  
하나의 핸들러 매핑 전략이 여러 가지 타입의 컨트롤러를 선택할 수 있다.

스프링은 기본적으로 다섯 가지 핸들러 매핑을 제공한다.  
이 중에서 디폴트로 등록된 핸들러는 BeanNameUrlHandlerMapping과 DefaultAnnotationHandlerMapping이다.  
그 외의 핸들러 매핑을 사용하려면 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록해 줘야 한다.  
특정 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록하면 디폴트로 등록된 핸들러 매핑은 적용되지 않는다.

- BeanNameUrlHandlerMapping
  - 디폴트 핸들러 매핑
  - 빈의 이름에 들어 있는 URL을 HTTP 요청의 URL과 비교해서 일치하는 빈을 찾아줌
  - URL에는 ANT 패턴이라고 불리는 *나 **, ?와 같은 와일드카드를 사용하는 패턴 사용 가능
- ControllerBeanNameHandlerMapping
  - 빈의 아이디나 빈 이름을 이용해 매핑해주는 핸들러 매핑 전략
- ControllerClassNameHandlerMapping
  - 클래스 이름을 URL에 매핑해주는 핸들러 매핑 클래스
  - 기본적으로 클래스 이름을 모두 사용하지만 Controller로 끝날 때는 Controller를 뺀 나머지 이름을 URL에 매핑함
- SimpleUrlHandlerMapping
  - URL과 컨트롤러의 매핑 정보를 한곳에 모아놓을 수 있는 핸들러 매핑 전략
- DefaultAnnotationHandlerMapping
  - @RequestMapping이라는 애노테이션을 컨트롤러 클래스나 메서드에 직접 부여하고 이를 이용해 매핑하는 전략
  - 메서드 단위로 URL을 매핑해줄 수 있어서 컨트롤러의 개수를 획기적으로 줄일 수 있음
  - URL뿐 아니라 GET/POST와 같은 HTTP 메서드, 파라미터의 HTTP 헤더 정보까지 매핑에 활용 가능

## 3.3.3 핸들러 인터셉터

핸들러 매핑의 역할은 기본적으로 URL과 요청 정보로부터 컨트롤러 빈을 찾아주는 것이다.  
핸들러 매핑의 또 한 가지 중요한 기능은 핸들러 인터셉터를 적용해 주는 것이다.  
`핸들러 인터셉터`는 **DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청이 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 일종의 필터**다.

핸들러 매핑은 DispatcherServlet으로부터 매핑 작업을 요청받으면 그 결과로 핸들러 실행 체인(HandlerExecutionChain)을 돌려준다.  
이 핸들러 실행 체인은 하나 이상의 핸들러 인터셉터를 거쳐서 컨트롤러가 실행될 수 있도록 구성되어 있다.  
하나 이상의 핸들러 인터셉터를 지정했다면 순서에 따라 인터셉터를 거친 후에 핸들러가 호출되고, 핸들러 인터셉터를 전혀 등록해 주지 않았다면 바로 컨트롤러가 실행된다.

### HandlerInterceptor

핸들러 인터셉터는 HandlerInterceptor 인터페이스를 구현해서 만든다.  
이 인터페이스는 다음과 같은 세 개의 메서드가 포함되어 있다.

```java
public interface HandlerInterceptor {

    /**
     * 컨트롤러가 호출되기 전 실행
     * handler 파라미터는 핸들러 매핑이 찾아준 컨트롤러 빈 오브젝트
     * 리턴 값이 true이면 핸들러 실행 체인의 다음 단계로 넘어가고, false라면 작업을 중단하고 리턴하므로 컨트롤러와 남은 인터셉터는 실행되지 않음
     */
    default boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        return true;
    }

    /**
     * 컨트롤러를 실행하고 난 후에 호출됨
     * 컨트롤러가 돌려준 ModelAndView 타입의 정보가 제공되어서 컨트롤러 작업 결과를 참조하거나 조작 가능
     * preHandle() 메서드에서 false를 리턴했다면 postHandle() 메서드도 실행되지 않음
     */
    default void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, @Nullable ModelAndView modelAndView) throws Exception {
    }

    /**
     * 모든 뷰에서 최종 결과를 생성하는 일을 포함한 모든 작업이 다 완료된 후에 실행됨
     * 요청 처리 중에 사용한 리소스를 반환해 주기에 적당한 메서드
     */ 
    default void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, @Nullable Exception ex) throws Exception {
    }

}
```
