# 3.4 뷰

`뷰(view)`는 MVC 아키텍처에서 **모델이 가진 정보를 어떻게 표현해야 하는지에 대한 로직을 가지고 있는 컴포넌트**다.  
최근에는 클라이언트의 종류가 브라우저 외에도 다양해지고, 클라이언트가 요청하는 결과 포맷도 단순 HTML이 아닌 경우도 점차 증가하고 있어서, 뷰의 기술도 그에 따라 다양하게 발전하고 있다.

## 3.4.1 뷰

DispatcherServlet이 사용하는 뷰 오브젝트는 스프링의 View 인터페이스를 구현해야 한다.  
View 인터페이스는 뷰 오브젝트가 생성하는 콘텐트의 타입 정보를 제공해 주는 getContentType() 메서드, 모델을 전달받아 클라이언트에 돌려줄 결과물을 만들어주는 render() 메서드로 구성된다.

다음은 스프링에서 제공하는 주요 뷰와 사용 방법이다.

- InternalResourceView와 JstlView
  - RequestDispatcher의 forward()나 include()를 이용하는 뷰
- RedirectView
  - HttpServletResponse의 sendRedirect() 메서드를 호출해 주는 기능을 가진 뷰
- VelocityView, FreeMarkerView
  - 벨로시티(VelocityView)와 프리마커(FreeMarkerView)라는 두 개의 대표적인 자바 템플릿 엔진을 뷰로 사용하게 해줌
- MarshallingView
  - 스프링 3.0에서 새롭게 등장한 OXM(Object-XML Mapping) 추상화 기능을 활용해서 application/xml 타입의 XML 콘텐트를 작성하게 해주는 뷰
- AbstractExcelView, AbstractJExcelView, AbstractPdfView
  - 엑셀과 PDF 문서를 만들어주는 뷰
- AbstractAtomFeedView, AbstractRssFeedView
  - application/atom+xml과 application/rss+xml 타입의 피드(feed) 문서를 생성해 주는 뷰
- MappingJacksonJsonView
  - AJAX에서 많이 사용되는 JSON 타입의 콘텐트를 작성해 주는 뷰
  - 기본적으로 모델의 모든 오브젝트를 JSON으로 변환해 줌

## 3.4.2 뷰 리졸버

뷰 리졸버는 핸들러 매핑이 URL로부터 컨트롤러를 찾아주는 것처럼, 뷰 이름으로부터 사용할 뷰 오브젝트를 찾아준다.  
뷰 리졸버는 `ViewResolver` 인터페이스를 구현해서 만들어진다.  
뷰 리졸버를 빈으로 등록하지 않는다면 DispatcherServlet의 디폴트 뷰 리졸버인 InternalResourceViewResolver가 사용된다.  
다음은 주요 뷰 리졸버와 그 사용 방법이다.

- InternalResourceViewResolver
  - 뷰 리졸버를 지정하지 않았을 때 자동으로 등록되는 디폴트 뷰 리졸버
  - 주로 JSP를 뷰로 사용하고자 할 때 쓰임
- VelocityViewResolver, FreeMarkerViewResolver
  - 템플릿 엔진 기반의 뷰인 VelocityView와 FreeMarkerView를 사용하게 해주는 뷰 리졸버
- ContentNegotiatingViewResolver
  - 미디어 타입 정보를 활용해서 다른 뷰 리졸버에게 뷰를 찾도록 위임한 후 가장 적절한 뷰를 선정해서 돌려줌

ContentNegotiatingViewResolver가 뷰를 결정하는 과정은 다음과 같다.

1. 미디어 타입 결정
   - 미디어 타입을 결정하는 방법은 네 가지임
     - URL 확장자를 사용하는 방법
     - 포맷을 지정하는 파라미터로부터 미디어 타입을 추출하는 방법 (URL의 format 파라미터)
     - HTTP의 콘텐트 교섭(content negotiation)에 사용되는 Accept 헤더를 설정하는 방법
     - defaultMediaType 프로퍼티에 디폴트 미디어 타입을 설정하는 방법
2. 뷰 리졸버 위임을 통한 후보 뷰 결정
   - 컨트롤러가 돌려준 뷰 이름을 등록된 모든 뷰 리졸버에게 보내서 사용 가능한 뷰를 확인함
   - 뷰 후보 선정에 사용할 뷰 리졸버는 viewResolvers 프로퍼티를 이용해 지정할 수 있음
   - viewResolvers 프로퍼티에 뷰 리졸버를 등록하지 않았다면 서블릿 컨텍스트에 등록된 ViewResolver 타입의 빈을 모두 찾아서 사용함
   - 여러 개의 뷰 리졸버를 사용하지만 우선순위는 무시함
   - 모든 뷰 리졸버에게 뷰 이름을 처리할 수 있는지 문의하고 뷰 리졸버가 돌려주는 뷰가 있다면 이를 모두 최종 뷰 선정을 위한 뷰 후보 목록에 추가함
   - 다른 뷰 리졸버를 독립적으로 사용하지 않음
   - defaultViews 프로퍼티를 이용해서 디폴트 뷰를 등록해 주면, 디폴트 뷰는 뷰 리졸버의 조회 결과에 상관없이 무조건 후보 뷰에 추가됨
3. 미디어 타입 비교를 통한 최종 뷰 선정
   - 뷰 후보 중에서 요청 정보에서 추출한 미디어 타입과 일치하는 것이 최종적으로 사용할 뷰가 됨

컨트롤러는 뷰의 종류가 여러 가지이더라도 뷰에 출력될 내용인 모델이 동일하다면 하나만 만들면 된다.  
뷰가 달라지기 때문에 불필요하게 컨트롤러를 여러 개 중복해서 만들 필요도 없고, 매번 컨트롤러에 조건문을 달아서 뷰를 선정하도록 코드를 작성할 필요도 없어진다.

엑셀이나 PDF처럼 API를 이용해 뷰 코드를 작성할 필요 없이, 모델 오브젝트만 주면 특정 타입의 콘텐트를 만들어주는 편리한 뷰도 자주 사용된다.  
예를 들어 JSON 변환을 위한 MappingJacksonJsonView나 Castor처럼 매핑 정보가 없어도 마샬링이 가능한 OXM 전략을 사용하는 MarshallingView가 그렇다.  
이런 뷰는 템플릿이나 뷰 클래스를 만들지 않아도 되기 때문에 거의 모든 컨트롤러에 일괄 적용할 수도 있다.  
그래서 JSON이나 자동 변환 OXM 뷰라면 뷰 리졸버를 사용할 필요 없이 ContentNegotiatingViewResolver의 디폴트 뷰로 등록해놓으면 된다.  
디폴트 뷰이므로 모든 뷰 선정 과정의 뷰 후보로 사용될 것이고, 미디어 타입을 XML이나 JSON으로 지정해 줬다면 모든 모델 정보를 XML이나 JSON 포맷으로 가져올 수 있다.
