# 3.5 기타 전략

## 3.5.1 핸들러 예외 리졸버

HandlerExceptionResolver는 컨트롤러의 작업 중에 발생한 예외를 어떻게 처리할지 결정하는 전략이다.  
컨트롤러나 그 뒤의 계층에서 던져진 예외는 DispatcherServlet이 일단 전달받은 뒤에 다시 서블릿 밖으로 던져서 서블릿 컨테이너에서 처리하게 될 것이다.

그런데 핸들러 예외 리졸버가 등록되어 있다면 DispatcherServlet은 먼저 핸들러 예외 리졸버에게 해당 예외를 처리할 수 있는지 확인한다.  
만약 예외를 처리해 주는 핸들러 예외 리졸버가 있으면 예외는 DispatcherServlet 밖으로 던지지 않고 해당 핸들러 예외 리졸버가 처리한다.

핸들러 예외 리졸버는 `HandlerExceptionResolver` 인터페이스를 구현한다.  
스프링은 총 네 개의 HandlerExceptionResolver 구현 전략을 제공하고 있으며, 그중 세 개는 디폴트로 등록되도록 설정되어 있다.

- AnnotationMethodHandlerExceptionResolver
  - 예외가 발생한 컨트롤러 내의 메서드 중에서 @ExceptionHandler 애노테이션이 붙은 메서드를 찾아 예외 처리를 맡겨주는 핸들러 예외 리졸버
  - 디폴트 핸들러 예외 리졸버
- ResponseStatusExceptionResolver
  - 예외를 특정 HTTP 응답 상태 코드로 전환해 주는 핸들러 예외 리졸버
  - 디폴트 핸들러 예외 리졸버
  - 예외 클래스에 @ResponseStatus를 붙이고, HttpStatus에 정의되어 있는 HTTP 응답 상태 값을 value 엘리먼트에 지정
- DefaultHandlerExceptionResolver
  - 스프링에서 내부적으로 발생하는 주요 예외를 처리해 주는 표준 예외 처리 로직을 담고 있는 핸들러 예외 리졸버
  - 디폴트 핸들러 예외 리졸버
- SimpleMappingExceptionResolver
  - web.xml의 \<error-page>와 비슷하게 예외를 처리할 뷰를 지정할 수 있게 해주는 핸들러 예외 리졸버

## 3.5.2 지역 정보 리졸버

LocaleResolver는 애플리케이션에서 사용하는 지역 정보(Locale)를 결정하는 전략이다.  
디폴트로 사용되는 AcceptHeaderLocaleResolver는 HTTP 헤더의 지역 정보를 그대로 사용한다.  
HTTP 헤더의 지역 정보는 보통 브라우저의 기본 설정에 따라 보내진다.

브라우저의 설정을 따르지 않고 사용자가 직접 변경하도록 만들려면 SessionLocaleResolver나 CookieLocaleResolver를 사용하는 것이 편리하다.

## 3.5.3 멀티파트 리졸버

파일 업로드와 같이 멀티파트 포맷의 요청 정보를 처리하는 전략을 설정할 수 있다.  
멀티파트 처리를 담당하는 다양한 구현으로 바꿀 수 있도록 설계되어 있지만, 현재는 아파치 Commons의 FileUpload 라이브러리를 사용하는 CommonsMultipartResolver 한 가지만 지원된다.  
멀티파트 리졸버 전략은 디폴트로 등록되는 것이 없다.

DispatcherServlet은 클라이언트로부터 멀티파트 요청을 받으면 멀티파트 리졸버에게 요청해서 HttpServletRequest의 확장 타입인 MultipartHttpServletRequest 오브젝트로 전환한다.  
MultipartHttpServletRequest에는 멀티파트를 디코딩한 내용과 이를 참조하거나 조작할 수 있는 기능이 추가되어 있다.
