# 3.6 스프링 3.1의 MVC

## 3.6.1 플래시 맵 매니저 전략

### 플래시 맵

플래시 맵은 플래시 애트리뷰트(하나의 요청에서 생성되어 다음 요청으로 전달되는 정보)를 저장하는 맵이다.  
플래시 애트리뷰트는 다음 요청에서 한 번 사용되고 바로 제거되는 특징이 있다.  
플래시 애트리뷰트는 Post/Redirect/Get 패턴을 적용하는 경우에 POST 단계의 작업 결과 메시지를 리다이렉트된 페이지로 전달할 때 주로 사용된다.

### 플래시 맵 매니저

컨트롤러에서 만들어진 플래시 맵 오브젝트는 요청이 끝나기 전에 서버 어딘가에 저장되어야 다음 요청이 올 때까지 정보를 유지했다가 사용할 수 있다.  
플래시 맵을 저장하고, 유지하고, 조회하고, 제거하는 등의 작업을 담당하는 오브젝트를 플래시 맵 매니저라 하고 FlashMapManager 인터페이스를 구현해서 만든다.  
플래시 맵 매니저는 DispatcherServlet이 미리 준비해둔 것을 사용하면 된다.  
플래시 맵 매니저는 유틸리티 메서드인 RequestContextUtils.getFlashMapManager()를 사용해서 가져올 수 있다.

### 플래시 맵 매니저 전략

플래시 맵을 저장하는 요청과 이를 가져와 사용하고 삭제하는 요청 사이에 플래시 맵 정보를 저장하는 가장 간단한 방법은 HTTP 세션을 이용하는 것이다.  
이렇게 플래시 맵 정보를 저장하고 가져오는 방법이 스프링 3.1에 새로운 DispatcherServlet 전략으로 추가됐다.  
디폴트로 설정되는 전략은 SessionFlashMapManager다.

## 3.6.2 WebApplicationInitializer를 이용한 컨텍스트 등록

서블릿 3.0은 그동안 웹 애플리케이션 구성에 web.xml 파일만을 단독으로 사용하던 것에서 탈피해, 설정 방식을 모듈화해서 관리하는 방법을 도입했다.  
프레임워크 모듈에서 직접 서블릿 컨텍스트를 초기화할 수 있게 도와주는 ServletContainerInitializer 같은 API가 제공된다.  
서블릿 컨텍스트를 초기화한다는 것은 web.xml에서 했던 주요한 설정 작업들, 대표적으로 서블릿 등록과 매핑, 리스너 등록, 필터 등록 같은 작업을 말한다.

기본적으로 스프링의 웹 모듈 내에 ServletContainerInitializer를 구현한 클래스가 포함되어 있고 여기서 WebApplicationInitializer 인터페이스를 구현한 클래스를 찾아 컨텍스트의 초기화 작업을 위임한다.  
WebApplicationInitializer를 구현한 클래스를 만들어두면 웹 애플리케이션이 시작될 때 onStartup() 메서드가 자동으로 실행된다.  
이때 메서드 파라미터로 ServletContext 오브젝트가 전달되는데, 이를 이용해 필요한 컨텍스트 등록 작업을 수행하면 된다.

### 루트 웹 컨텍스트 등록

루트 컨텍스트는 web.xml에서 다음과 같이 서블릿 컨텍스트 리스너 형태로 등록했다.

```xml
<listener>
    <listener-class>org.springframework.web.context.ContextLoaderListener</listener-class>
</listener>
```

리스너로 등록되는 ContextLoaderListener는 기본적으로 /WEB-INF/applicationContext.xml을 설정 파일로 사용하는 XmlWebApplicationContext 타입의 애플리케이션 컨텍스트를 생성하고, 생성된 컨텍스트를 서블릿 컨텍스트의 애트리뷰트로 등록해서 다른 곳에서 손쉽게 가져다 사용할 수 있게 해준다.

스프링이 리스너를 이용해 루트 애플리케이션 컨텍스트를 생성하는 이유는 루트 컨텍스트의 생명 주기가 서블릿 컨텍스트와 일치하기 때문이다.

### 서블릿 컨텍스트 등록

루트 컨텍스트가 리스터 안에서 초기화되고 관리되듯이 서블릿 컨텍스트는 서블릿 안에서 초기화되고 서블릿이 종료될 때 같이 종료된다.  
이때 사용되는 서블릿이 DispatcherServlet이다.
