# 16.11 하드웨어와 플랫폼 선정

LAMP 스택(Linux, Apache, MySQL, PHP)이라는 말이 생길 정도로 MySQL 서버는 리눅스 운영체제상에서 사용될 때가 많다.  
그만큼 리눅스 기반의 MySQL이 버그도 많이 발견되고 패치되면서 한층 더 안정적으로 개선되기 때문일 것이다.

## 16.11.1 하드웨어 선정

여기서 언급하는 내용은 일반적인 서비스에서 MySQL의 성능에 크게 영향을 미치는 순서대로 나열했는데, 상호 의존도가 높아서 다 중요하다고 볼 수 있다.

### RAID 컨트롤러

BBMS는 여러 소프트웨어 종류 중에서 디스크 I/O의 의존도가 높은 종류 중 하나일 것이다.  
DBMS는 한 번에 많은 디스크 I/O를 유발하는 것이 아니라, 아주 빈번하게 자그마한 디스크 I/O를 유발하는 특징이 있다.  
이런 DBMS 디스크 I/O 특징을 감안하면 DBMS용 장비에서 RAID 컨트롤러는 필수라고 볼 수 있다.  
RAID 컨트롤러가 단순히 디스크의 RAID 구성을 위해서만 필요한 것이 아니라 **RAID 컨트롤러에 장착된 읽기/쓰기용 캐시가 더 중요한 역할**을 하게 된다.

캐시 메모리가 장착되지 않은 RAID 컨트롤러는 단순히 디스크를 스트라이핑하거나 이중화하는 역할만 할 수 있다.  
즉 쓰기 작업을 버퍼링해서 성능 향상을 유도하지는 못한다.  
일반적으로 MySQL 서버 용도로는 256MB 이상의 캐시가 장착되어 있는 RAID 컨트롤러를 사용하길 권장한다.  
RAID 컨트롤러에 장착된 캐시는 읽기와 쓰기용으로 공간을 나눠서 사용한다.  
이때 읽기와 쓰기용 공간을 RAID 컨트롤러가 자동적으로 조절하게 할 수도 있으며, 명시적으로 지정할 수도 있다.  
**MySQL 용도의 장비라면 RAID 컨트롤러의 캐시를 읽기보다는 쓰기에 집중**시켜야 한다.  
그래서 만약 명시적으로 읽기와 쓰기 공간을 설정한다면 쓰기와 읽기의 캐시 크기를 대략 8:2 정도로 설정하는 것이 좋다.

캐시 메모리가 장착된 RAID 컨트롤러에서는 쓰기 방식을 Write-through와 Write-back이라는 두 가지 방식 중에서 선택할 수 있다.

- Write-through
  - MySQL의 쓰기를 RAID 컨트롤러의 캐시 메모리에 버퍼링하지 않고 즉시 디스크로 내려쓰고 난 다음에야 MySQL 서버로 응답을 보내는 방식
  - RAID 컨트롤러의 캐시 메모리를 전혀 활용하지 못함
- Write-back
  - 쓰기 요청된 데이터를 RAID 컨트롤러의 캐시 메모리에 기록하면 그 내용이 디스크에 기록되었는지 확인하지 않고 MySQL 서버에 응답을 보내는 방식
  - 캐시 메모리에 기록된 내용을 디스크로 내려쓰는 작업은 RAID 컨트롤러에게 일임하고, MySQL이나 운영체제는 관여하지 않음
  - MySQL 서버는 디스크에 완전히 기록됐다고 판단하지만, 실제로 디스크에는 기록되지 않은 순간(RAID 컨트롤러가 데이터를 버퍼링하는 순간)이 존재하게 됨

MySQL의 InnoDB 스토리지 엔진에서는 디스크 쓰기를 DIRECT I/O 모드로 설정(innodb_fluxh_method=O_DIRECT로 설정)할 수 있다.  
이는 운영체제의 캐시나 버퍼를 거치지 않고, MySQL 서버와 디스크가 직접적으로 데이터를 읽고 쓰기를 수행하는 방식을 의미한다.  
InnoDB 스토리지 엔진에서 DIRECT I/O를 사용하면 이중 버퍼링을 제거하고 운영체제의 캐시로 사용되는 메모리 영역을 MySQL이 사용할 수 있게 유도할 수 있다.  
InnoDB의 DIRECT I/O 모드는 캐시 메모리와 BBU가 장착된 RAID 컨트롤러를 가진 장비에서 사용하는 것이 좋다.

### 메모리

MySQL에서 어떤 스토리지 엔진을 사용하든지 물리적인 메모리는 많으면 많을수록 좋다.

### 디스크

디스크 또한 많으면 많을수록 좋다.  
디스크의 용량이 큰 것이 좋다는 것이 아니라 디스크의 개수(디스크 헤더의 개수)가 많은 것이 좋다는 의미다.  
물론 용량도 크면 좋겠지만, 이는 데이터의 크기에 따라 선택하면 충분할 것이다.  
디스크 헤더가 많으면 많을수록 동일 시점에 더 많은 데이터 쓰기나 읽기를 처리할 수 있을 것이다.  
일반적으로 장비에 내장되는 디스크는 4~8개 정도가 최대이며, 그 이상의 디스크 I/O 처리 능력이 필요하다면 DAS(Direct Access Storage)나 SAN과 같은 스토리지 장비를 고려해 보는 것도 좋다.

### CPU

MySQL은 병렬 처리나 동시 처리 성능이 그다지 뛰어나지 않으므로 CPU 개수가 많은 것보다는 높은 성능의 CPU에 집중하는 것이 좋다.  
MySQL은 인텔 CPU 기반의 리눅스 환경에서 많이 사용되며, 일반적으로 쿼드 코어 CPU 1~2장 정도가 사용되지만 정렬이나 InnoDB 스토리지 엔진의 압축 기능을 이용한다면 개수나 성능에 더 투자하는 것이 좋다.  
MySQL 5.5에서는 동시 처리 성능이 상당히 개선되었으므로 현재 사용 중인 버전이 MySQL Enterprise 5.5 이상의 버전이라면 CPU 개수도 충분히 늘려주는 것이 좋다.

## 16.11.2 운영체제의 파일 시스템 선정

운영체제를 리눅스로 사용할 때는 일반적으로 EXT3를 기본 파일 시스템으로 많이 사용한다.  
2008년 말부터 출시되는 리눅스 2.6.28 버전부터 EXT4 파일 시스템이 정식으로 포함되었다.  
그런데 MySQL 서버의 바이너리 로그 기록 방식은 EXT3나 EXT4와는 조금 궁합이 맞지 않는 부분이 있다.  
마스터 MySQL 서버에서 SQL이 실행될 때마다 그 내용을 바이너리 로그에 기록하는데, 이때 지속적으로 바이너리 로그의 파일 크기가 증가하는 구조다.  
이렇게 파일의 크기가 계속적으로 증가하는 파일에서 디스크 I/O가 빈번하게 발생하면 EXT3나 EXT4에서는 상대적으로 느리게 작동한다.

MySQL 서버의 바이너리 로그 기록 방식과 관련해서 sync_binlog라는 시스템 설정 변수가 있다.  
sync_binlog 시스템 변수에 설정되는 값은 MySQL 서버의 바이너리 로그 동기화 빈도를 결정한다.  
sync_binlog 시스템 변수에 설정 가능ㅇ한 값과 그 의미는 다음과 같다.

- sync_binlog=0
  - 바이너리 로그를 기록은 하지만 직접적으로 플러시(동기화)를 실행하지 않고 운영체제에게 맡김
  - 일반적으로 리눅스 계열의 운영체제에서는 3~5초 간격으로 자동 플러시 수행
  - 별도의 동기화 작업이 없기 때문에 바이너리 로그 파일의 쓰기 작업이 매우 빠르게 처리됨
  - 급작스러운 정전이 발생하거나 운영체제가 종료되면 디스크에 동기화되지 않은 바이너리 로그는 사라짐
- sync_binlog=1
  - 매번 바이너리 로그의 쓰기가 발생할 때마다 디스크 동기화 수행
  - 바이너리 로그가 손실될 가능성은 없으나 디스크 동기화가 자주 수행되므로 디스크 I/O를 많이 유발하고 그만큼 느려지게 됨
- sync_binlog=(>1)
  - 설정한 횟수만큼 바이너리 로그 쓰기가 발생하면 MySQL 서버가 한 번에 바이너리 로그 파일의 동기화 수행
  - 이 값이 높아질수록 손실될 수 있는 바이너리 로그의 양은 많아지고 바이너리 로그의 쓰기 성능은 올라감

sync_binlog 시스템 변수에 설정되는 값에 따라 실제 마스터와 슬레이브 간의 데이터 복제가 지연이 발생하는 것은 아니다.  
즉, sync_binlog 값이 0으로 설정됐다고 해서 3~5초 이후에 그 데이터가 슬레이브로 넘어가는 것을 의미하지는 않는다.

일반적으로 복제가 적용된 마스터 MySQL 서버는 데이터의 쓰기뿐 아니라 바이너리 로그 파일까지 기록해야 하므로 마스터 MySQL의 디스크 I/O는 슬레이브 MySQL보다 높은 편이다.  
또한 복제를 구축한다 하더라도 MySQL 서버의 쓰기 성능을 확장할 수는 없으므로 마스터 MySQL 서버의 쓰기 성능은 매우 중요하다.  
그래서 EXT3나 EXT4보다 XFS 파일 시스템을 적용해 MySQL 서버의 성능을 개선하는 것은 상당한 이득이라고 볼 수 있다.
