# 16.12 백업 및 모니터링

## 16.12.1 백업(EnterpriseBackup과 mysqldump)

지금까지 MySQL에서 가장 취약한 부분이 백업이 아니었나 생각될 정도로 MySQL의 백업 도구는 빈약했다.  
데이터베이스의 백업은 mysqldump에만 의존할 수밖에 없었는데, mysqldump도 InnoDB 백업 도구로는 상당히 부족했다.  
하지만 MySQL이 오라클에 인수된 이후 InnoBase(InnoDB 개발사)에서 유료로 판매되던 ibbackup(InnoDB Hot Backup)이 MySQL Enterprise backup으로 패키징됐다.  
mysqldump는 MySQL 서버로부터 레코드를 SELECT해서 그 결과를 파일로 기록하는 형태의 논리적인 백업을 수행하는 프로그램이다.  
그래서 백업 속도가 느리고, MySQL 서버의 서비스에도 영향을 미칠 수밖에 없는 구조였다.  
하지만 MySQL Enterprise backup은 InnoDB 데이터 파일을 물리적으로 복사함으로써 빠르고 MySQL 서버의 서비스 영향도를 낮출 수 있게 됐다.

MySQL Enterprise backup을 설치하면 mysqlbackup과 ibbackup, innobackup이라는 실행 프로그램이 설치된다.  
각 프로그램의 역할은 다음과 같다.

- ibbackup
  - InnoDB 데이터 파일을 물리적으로 백업하는 프로그램
- innobackup
  - 펄(Perl)로 작성된 스크립트
  - 내부적으로 ibbackup을 호출해서 InnoDB 테이블 백업
- mysqlbackup
  - C/C++로 작성된 프로그램
  - 현태는 innobackup 스크립트와 동일하게 작동

MySQL Enterprise backup이 3.6 버전으로 업그레이드되면서, 위에서 소개한 3가지 백업 프로그램이 mysqlbackup이라는 프로그램으로 통합됐다.  

mysqldump 도구를 이용해 백업을 수행한다면 mysqldump에서 제공하는 다음과 같은 옵션은 꼭 검토해 볼 것을 권장한다.

- --extended-insert
  - INSERT되는 레코드를 VALUES 뒤에 연속해서 연결하는 배치 INSERT SQL 문장 형태로 덤프하며, 나중에 다시 적재할 때 빠르게 처리될 수 있기 때문에 꼭 사용하는 것이 좋음
- --quick
  - 덤프하려는 테이블이 매우 크다면 mysqldump가 실행되는 서버의 메모리를 많이 사용하게 됨
  - 이 옵션을 사용하면 가져온 테이블 레코드를 한꺼번에 모두 캐시하지 않고 레코드 단위로 MySQL 서버로부터 가져와서 디스크에 기록하므로 메모리를 많이 사용하지 않고 큰 테이블 백업 가능
  - 만약 테이블들의 레코드 건수가 아주 많지 않다면 이 옵션을 사용하지 않는 편이 더 빠르게 백업 수행
- --lock-tables
  - MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진 위주의 DB를 백업할 때는 백업이 수행되는 도중 데이터가 변경되는 것을 막기 위해 이 옵션이 필요할 수 있음
  - 만약 MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진의 테이블을 백업할 때 이 옵션을 사용하지 않으면 각 테이블의 백업 시점이 달라져서 데이터의 정합성이 손상될 수 있음
  - 이 옵션을 사용하면 백업 대상 테이블이 잠기기 때문에 서비스용 쿼리가 테이블의 레코드를 변경하지 못하게 함
- --single-transaction
  - InnoDB 스토리지 엔진을 주로 사용하는 DB의 백업에서는 데이터 정합성을 보장하기 위해 이 옵션을 반드시 사용할 것을 권장
  - MyISAM 스토리지 엔진과 달리 이 옵션을 사용해 백업을 수행할 때는 테이블을 잠그지 않으므로 서비스용 쿼리가 테이블의 레코드를 변경하는 것이 가능함
- --all-databases
  - mysqldump로 현재 MySQL 서버의 모든 DB를 백업할 때 사용
- --master-data
  - 복제를 구축하기 위해 mysqldump 프로그램으로 마스터 MySQL에서 백업을 수행할 때는 백업 시점의 바이너리 로그를 꼭 확인해야 하는데, 이때는 "--master-data=1" 또는 "--master-data=2" 옵션을 사용해야 함
    - --master-data=1
      - 백업 시점의 바이너리 로그 정보를 이용해 복제를 연결하는 명령이 백업 파일에 기록됨
    - --master-data=2
      - 백업된 파일의 맨 앞부분에 백업 시점의 바이너리 로그 파일명과 바이너리 로그의 위치 정보가 SQL 주석으로 기록됨
      - 가능하면 이 옵션을 사용하는 것이 좋음
  - 이 옵션을 지정하면 mysqldump는 "FLUSH TABLES WITH READ LOCK" 명령으로 글로벌 락을 걸고, 백업 시점의 바이너리 로그의 위치를 읽음
  - "--single-transation" 옵션과 함께 사용됐다면 mysqldump는 바이너리 로그 위치를 읽고 나면 즉시 글로벌 락을 해제하고 백업 시작
  - "--lock-tables" 옵션과 함께 사용됐다면 mysqldump는 백업이 완료되는 시점까지 글로벌 락을 해제하지 않음
- --opt
  - 다른 여러 개의 옵션을 모아둔 세트 옵션으로 기본적으로 활성화되는 옵션
  - "--lock-tables" 옵션이 포함되어 있어서 사용자를 혼란스럽게 만들 때가 많음

mysqldump로 데이터를 백업할 때 많은 사용자들이 간과하는 부분이 백업된 데이터의 일관성인데, mysqldump 프로그램으로 백업한 데이터의 일관성을 보장하는 방법은 스토리지 엔진별로 다르다.

- MyISAM, MEMORY와 같이 테이블 잠금을 사용하는 테이블만 있는 경우
  - "--lock-all-tables"나 "--lock-tables" 옵션을 사용해 mysqldump를 실행해야 함
  - "--lock-tables" 옵션을 사용하면 MySQL 서버의 DB 단위로 테이블을 잠그기 때문에 MySQL 서버에 여러 개의 DB가 있을 때는 각 DB별로는 데이터의 일관성이 보장되지 않음
- InnoDB 테이블만 있는 경우
  - "--single-transaction" 옵션을 사용해 mysqldump를 실행해야 함
  - "--single-transaction" 옵션이 사용되면 "--lock-tables" 옵션은 자동으로 무시되며 MySQL 서버의 모든 테이블에 대해 읽기 잠금을 걸고 백업을 수행하기 때문에 백업을 수행하는 동안 아무도 데이터를 변경하지 못하게 함
  - "--single-transaction" 옵션과 "--lock-all-tables" 옵션은 함께 사용할 수 없음
- MyISAM, InnoDB 테이블이 혼합되어 사용되는 경우
  - 모든 테이블의 데이터를 일관되게 백업하려면 "--lock-all-tables" 옵션을 사용해 mysqldump를 실행해야 함

## 16.12.2 모니터링

MySQL에서는 한눈에 각 MySQL 서버의 상태를 모니터링할 수 있게 MySQL Enterprise Monitor 도구를 제공한다.  
MySQL Enterprise Monitor는 전체 MySQL 서버의 상태를 보여주는 대시보드를 제공하며, 각 모니터링 대상 MySQL 서버의 상태 값을 수집해서 문제가 될 만한 부분을 해결책과 함께 알림으로 보내 준다.  
MySQL Enterprise Monitor에서는 이런 어드바이저리(Advisory) 기능이 150여 가지 이상 제공되는데, 이 가운데 필요한 항목만 선택해서 각 MySQL 서버에 적용할 수 있다.
