# 16.3 MySQL에서 시퀀스 구현

RDBMS에서 일련번호를 발급하는 기능으로는 오라클에서 제공되는 시퀀스(Sequence)와 MySQL에서 제공되는 AUTO_INCREMENT로 두 가지가 있다.  
이 두 가지 방법 모두 각기 장단점이 있는데, 가끔은 오라클의 시퀀스와 같이 특정 테이블에 의존적이지 않고 독립적으로 일련번호만 발급하는 기능이 MySQL에서 필요할 때도 있다.  
AUTO_INCREMENT 기능은 테이블의 일부라서 관리하기가 용이하지만 가장 큰 단점은 여러 테이블에 걸쳐 유일한 일련번호를 만들어 낼 수 없다는 점이다.  
MySQL에서 시퀀스를 구현하는 방법은 조금씩 차이는 있지만 현재 가능한 방법은 **테이블을 생성하고 그 테이블에 시퀀스의 현재 값을 유지하는 방법**이다.

## 16.3.1 시퀀스용 테이블 준비

MySQL에서 시퀀스를 구현하려면 시퀀스 값이 저장된 테이블이 필요하다.  
필요한 시퀀스별로 별도의 테이블을 만들어 관리할 수도 있지만 테이블 하나로 여러 개의 시퀀스의 값을 관리하는 형태로 구현하는 것도 가능하다.  
만약 시퀀스 값을 상당히 빈번히 읽어야 한다면 시퀀스별로 테이블을 분리하는 것이 좋다.  
시퀀스를 가져오기 위한 테이블의 구조는 다음과 같다.

```sql
CREATE TABLE mysql_sequences (
    seq_name VARCHAR(10) NOT NULL, -- 시퀀스의 이름
    seq_currval BIGINT UNSIGNED NOT NULL, -- 시퀀스의 현재 값
    PRIMARY KEY (seq_name)
) ENGINE = MyISAM;
```

위의 테이블은 시퀀스의 개수만큼 레코드가 생성되며, 시퀀스가 하나만 사용된다면 1건의 레코드만 존재할 것이다.  
위의 시퀀스 테이블에서 가장 중요한 점은 seq_name이 프라이머리 키로 정의된 것과 이 테이블의 스토리지 엔진은 MyISAM이라는 것이다.  
주로 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 애플리케이션에서는 이 테이블의 스토리지 엔진을 InnoDB로 선택하기도 하는데, 이는 시퀀스 테이블의 잠금 때문에 성능 저하를 유발할 수 있다.

## 16.3.2 시퀀스를 위한 스토어드 함수

MySQL 시퀀스 테이블로부터 일련번호를 가져오려면 그냥 INSERT 문을 사용해도 된다.  
하지만 조금 더 복잡한 형태로 번호를 가져와야 한다면 이 기능을 스토어드 함수로 캡슐화해서 구현해두는 편이 좋다.  
테이블로부터 시퀀스를 가져올 때 가장 핵심이 되는 부분은 mysql_sequence 테이블에 레코드를 INSERT해서 만약 프라이머리 키에 중복이 발생하면 seq_currval 값만 1만큼 증가시켜서 mysql_sequences 테이블에 업데이트하는 것이다.  
즉, 한 번도 사용하지 않은 시퀀스의 값을 가져갈 때는 프라이머리 키의 중복이 없으므로 seq_currval 칼럼에 1이 저장될 것이며, 한 번이라도 사용된 시퀀스는 seq_name 칼럼(프라이머리 키)의 값이 이미 테이블에 존재하므로 중복이 발생하고 ON DUPLICATE KEY 부분의 처리가 실행되는 것이다.  
이 내용을 쿼리로 작성해 보면 다음과 같다.

```sql
INSERT INTO mysql_sequences
        SET seq_name = 'sequence_name', seq_currval = (@v_current_value := 1)
    ON DUPLICATE KEY
        UPDATE seq_currval = (@v_current_value := seq_currval + 1)

SELECT @v_current_value AS nextval;
```

매번 INSERT INTO ... ON DUPLICATE KEY ... 쿼리를 실행하고, @v_current_value 값을 조회하는 것도 방법이겠지만 조금 더 실수를 줄일 수 있는 방법으로 구현하기 위해 이 내용을 스토어드 함수로 캡슐화하는 것이 좋다.  
다음의 예제는 위의 기능을 nextval()이라는 함수로 구현한 것이다.

```sql
DELIMITER ;;

CREATE FUNCTION nextval()
    RETURNS BIGINT UNSIGNED
    MODIFIES SQL DATA
    SQL SECURITY INVOKER
BEGIN
    INSERT INTO mysql_sequences
        SET seq_name = 'sequence_name', seq_currval = (@v_current_value := 1)
    ON DUPLICATE KEY
        UPDATE seq_currval = (@v_current_value := seq_currval + 1)

    RETURN @v_current_value;

END ;;
```

위의 nextval() 함수는 별도의 인자를 받지 않으며, 호출되면 무조건 'sequence_name'라는 이름의 시퀀스 값을 증가시키고 증가한 값을 반환한다.

## 16.3.3 여러 시퀀스 처리하기

지금까지 살펴본 스토어드 프로그램은 시퀀스 하나만 사용할 수 있는 예제였다.  
만약 여러 개의 시퀀스를 동시에 사용하려면 스토어드 함수의 내용을 조금 변경해서 증가시키려는 시퀀스의 이름을 인자로 받을 수 있게 해주면 된다.  
다음은 수정된 스토어드 함수다.

```sql
DELIMITER ;;

CREATE FUNCTION nextval(p_seq_name CHAR(10) CHARSET latin1)
    RETURNS BIGINT UNSIGNED
    MODIFIES SQL DATA
    SQL SECURITY INVOKER
BEGIN
    INSERT INTO mysql_sequences
        SET seq_name = IFNULL(p_seq_name, 'sequence_name'), seq_currval = (@v_current_value := 1)
    ON DUPLICATE KEY
        UPDATE seq_currval = (@v_current_value := seq_currval + 1)

    RETURN @v_current_value;

END ;;
```

위의 nextval() 함수는 시퀀스 이름을 인자로 필요로 하는데, 지정된 시퀀스 이름이 NULL일 때는 기본 시퀀스(sequence_name) 값을 가져가도록 작성되어 있다.

## 16.3.4 시퀀스 사용 시 주의사항

**mysql_sequences 테이블은 절대 InnoDB와 같이 트랜잭션을 지원하는 스토리지 엔진을 사용하면 안 된다.**  
시퀀스 테이블은 많은 클라이언트로부터 동시에 시퀀스 번호를 읽어야 할 수도 있다.  
이 테이블을 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하게 만들면 한 클라이언트에서 시퀀스 번호를 가져오는 트랜잭션이 끝나기 전까지는 다른 트랜잭션에서 시퀀스 번호를 가져갈 수 없게 된다.  
그래서 mysql_sequences 테이블은 반드시 MyISAM과 같이 트랜잭션을 지원하지 않는 스토리지 엔진을 사용해야 한다.

복제가 구축된 환경의 MySQL 서버에서는 이 시퀀스로부터 일련번호를 읽음과 동시에 그 값을 다른 테이블에 INSERT해서는 안 된다.  
COMMIT하는 순서에 따라 슬레이브 MySQL에서는 가져오는 시퀀스 번호의 순서가 달라지게 된다.  
이러한 문제를 막기 위해 복제가 구축된 MySQL에서는 다음 예제와 같이 일련번호를 가져오는 작업과 시퀀스 값을 INSERT하는 작업을 별도의 쿼리로 분리해야 한다.  
그리고 INSERT할 때는 반드시 nextval() 스토어드 함수가 아닌, 가져온 시퀀스 번호 값을 설정해야 한다.  
그리고 nextval() 스토어드 함수를 이용해 시퀀스 값을 가져오는 SQL은 다른 트랜잭션 쿼리보다 제일 먼저 실행해야 한다.

```sql
SELECT NEXTVAL() AS article_id; -- 여기서 가져온 article_id가 16이라고 가정

INSERT INTO tb_article (article_id, ...)
VALUES (16, ...);
```

이와 같이 처리함으로써 시퀀스 값의 읽기 순서나 COMMIT의 순서에 관계없이 하나의 게시물은 마스터나 슬레이브에서 같은 일련번호를 가지게 된다.
