# 7.4 SELECT

## 7.4.1 SELECT 각 절의 처리 순서

각 쿼리 절의 실행 순서는 다음과 같다.

1. 드라이빙 테이블 -> 드리븐 테이블로 WHERE 적용 및 조인 실행
2. GROUP BY 적용 (레코드 그룹핑)
3. DISTINCT 적용
4. HAVING 조건 필터링
5. ORDER BY 정렬
6. LIMIT 적용

하지만 GROUP BY 절이 없이 ORDER BY만 사용된 쿼리는 예외적으로 실행 순서가 다르다.

1. 드라이빙 테이블 ORDER BY 정렬
2. 드리븐 테이블 WHERE 적용 및 조인 실행
3. LIMIT 적용

위에서 소개된 실행 순서를 벗어나는 쿼리가 필요하다면 서브 쿼리로 작성된 인라인 뷰(Inline View)를 사용해야 한다.

## WHERE 절과 GROUP BY 절, 그리고 ORDER BY 절의 인덱스 사용

### 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙

WHERE 절이나 ORDER BY 또는 GROUP BY가 인덱스를 사용하려면 기본적으로 인덱스된 칼럼의 값 자체를 변환하지 않고 그대로 사용한다는 조건을 만족해야 한다.  
저장하고자 하는 값의 타입에 맞춰서 칼럼의 타입을 선정하고, SQL을 작성할 때는 데이터의 타입에 맞춰서 비교 조건을 사용하길 권장한다.

### WHERE 절의 인덱스 사용

WHERE 조건이 인덱스를 사용하는 방식은 크게 두 가지다.

- 범위 제한 조건
- 체크 조건

### GROUP BY 절의 인덱스 사용

GROUP BY 절에서 인덱스를 이용할 수 있는 조건은 다음과 같다.

- GROUP BY 절에 명시된 칼럼이 인덱스 칼럼의 순서와 위치가 같아야 함
- 인덱스를 구성하는 칼럼 중에서 뒤쪽에 있는 칼럼은 GROUP BY 절에 명시되어 있지 않아도 인덱스를 사용할 수 있지만 인덱스의 앞쪽에 있는 칼럼이 GROUP BY 절에 명시되지 않으면 인덱스를 사용할 수 없음
- WHERE 조건과 달리 GROUP BY 절에 명시된 칼럼이 하나라도 인덱스에 없으면 GROUP BY 절은 전혀 인덱스를 이용할 수 없음

### ORDER BY 절의 인덱스 사용

MySQL에서 GROUP BY와 ORDER BY는 처리 방법이 상당히 비슷하다.  
그래서 ORDER BY 절의 인덱스 사용 여부는 GROUP BY의 요건과 거의 흡사하다.  
하지만 ORDER BY는 정렬되는 각 칼럼의 오름차순(ASC) 및 내림차순(DESC) 옵션이 인덱스와 같거나 또는 정반대의 경우에만 사용 가능하다는 추가 조건이 있다.

### WHERE 조건과 ORDER BY(또는 GROUP BY) 절의 인덱스 사용

WHERE 절과 ORDER BY 절이 같이 사용된 하나의 쿼리 문장은 다음 3가지 중 한 가지 방법으로만 인덱스를 이용한다.

- WHERE 절과 ORDER BY 절이 동시에 같은 인덱스를 이용
  - WHERE 절의 비교 조건에서 사용하는 칼럼과 ORDER BY 절의 정렬 대상 칼럼이 모두 하나의 인덱스에 연속해서 포함돼 있을 때 이 방식으로 인덱스 사용 가능
  - 가능하다면 이 방식으로 처리할 수 있게 쿼리를 튜닝하거나 인덱스를 생성하는 것이 좋음
- WHERE 절만 인덱스를 이용
  - ORDER BY 절은 인덱스를 이용한 정렬 불가 (Filesort 과정을 거쳐서 정렬을 수행)
  - WHERE 절의 조건에 일치하는 레코드의 건수가 많지 않을 때 효율적
- ORDER BY 절만 인덱스를 이용
  - WHERE 절은 인덱스 이용 불가
  - 아주 많은 레코드를 조회해서 정렬해야 할 때 이런 형태로 튜닝하기도 함

### ORDER BY 절과 GROUP BY 절의 인덱스 사용

GROUP BY와 ORDER BY 절이 동시에 사용된 쿼리에서 두 절이 모두 하나의 인덱스를 사용해서 처리되려면 GROUP BY 절에 명시된 칼럼과 ORDER BY에 명시된 칼럼의 순서와 내용이 모두 같아야 한다.  
GROUP BY와 ORDER BY가 같이 사용된 쿼리에서는 둘 중 하나라도 인덱스를 이용할 수 없을 때는 둘 다 인덱스를 사용하지 못한다.  
MySQL의 GROUP BY는 GROUP BY 칼럼에 대한 정렬까지 함께 수행하는 것이 기본 작동 방식이므로 GROUP BY와 ORDER BY 칼럼이 내용과 순서가 같은 쿼리에서는 ORDER BY 절을 생략해도 같은 결과를 얻게 된다.

## 7.4.3 WHERE 절의 비교 조건 사용 시 주의사항

### NULL 비교

다른 DBMS와는 조금 다르게 MySQL에서는 NULL 값이 포함된 레코드도 인덱스로 관리된다.

### 문자열이나 숫자 비교

문자열 칼럼이나 숫자 칼럼을 비교할 때는 반드시 그 타입에 맞춰서 상수를 사용할 것을 권장한다.

### 날짜 비교

가능하면 DATE나 DATETIME 타입의 칼럼을 변경하지 말고, 상수를 변경하는 형태로 조건을 사용하는 것이 좋다.

## 7.4.4 DISTINCT

DISTINCT를 사용하는 경우는 크게 두 가지다.  
구분한 이유는 DISTINCT 키워드가 영향을 미치는 범위가 달라지기 때문이다.

- MIN(), MAX(), COUNT() 등의 집합 함수와 함께 사용하는 경우
- 집합 함수 없이 사용하는 경우

### SELECT DISTINCT

단순히 SELECT 되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오려면 SELECT DISTINCT 형태의 쿼리 문장을 사용한다.  
이 경우에는 GROUP BY와 거의 같은 방식으로 처리된다.  
단지 차이는 DISTINCT의 경우 정렬이 보장되지 않는다는 것뿐이다.  
SELECT 절에 사용된 DISTINCT 키워드는 조회되는 모든 칼럼에 영향을 미친다. (조회하는 칼럼 전체가 유니크한 레코드를 가져옴)

### 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT

집합 함수 내에서 DISTINCT 키워드가 사용될 때는 그 함수의 인자(칼럼)의 조합 가운데 유일한 값만 가져온다.

## 7.4.5 LIMIT n

LIMIT는 MySQL에만 존재하는 키워드이며, 오라클의 ROWNUM과 MS-SQL의 TOP n과 비슷하다.  
하지만 오라클의 ROWNUM이나 MSSQL의 TOP n 과는 작동 방식이 조금 다르기 때문에 주의해야 한다.

LIMIT의 중요한 특성은 LIMIT에서 필요한 레코드 건수만 준비되면 바로 쿼리를 종료시킨다는 것이다.

쿼리에 "LIMIT 0"가 사용되면 MySQL 옵티마이저는 쿼리를 실행하지 않고 최적화만 실행하고 즉시 사용자에게 응답을 보낸다.

## 7.4.6 JOIN

### JOIN의 순서와 인덱스

옵티마이저는 항상 드라이빙 테이블이 아니라 드리븐 테이블을 최적으로 읽을 수 있게 실행 계획을 수립한다.

### OUTER JOIN의 주의사항

OUTER JOIN에서 OUTER로 조인되는 테이블의 칼럼에 대한 조건은 모두 ON 절에 명시해야 한다.

### OUTER JOIN을 이용한 ANTI JOIN

두 개의 테이블에서 한쪽 테이블에는 있지만 다른 한쪽 테이블에는 없는 레코드를 검색할 때 ANTI JOIN을 이용한다.

```sql
SELECT t1.id
FROM tab_test1 t1
  LEFT JOIN tab_test2 t2 ON t1.id = t2.id
WHERE t2.id IS NULL;
```

## 7.4.7 GROUP BY

### GROUP BY .. ORDER BY NULL

다른 DBMS와는 달리 MySQL의 GROUP BY는 그룹핑 칼럼 순서대로 정렬까지 수행한다.  
MySQL에서 GROUP BY가 불필요한 정렬 작업을 하지 않게 하려면 "ORDER BY NULL"이라는 키워드를 사용해야 한다.

### GROUP BY .. WITH ROLLUP

GROUP BY가 사용된 쿼리에서는 그룹핑된 그룹별로 소계를 가져올 수 있는 롤업(ROLLUP) 기능을 사용할 수 있다.  
GROUP BY .. WITH ROLLUP 기능은 ORDER BY와 함께 사용할 수 없다.

## 7.4.8 ORDER BY

### 여러 방향으로 동시 정렬

여러 개의 칼럼을 조합해서 정렬할 때 각 칼럼의 정렬 순서가 오름차순과 내림차순이 혼용되면 인덱스를 이용할 수 없다.  
만약 ASC와 DESC가 혼용된 정렬이 인덱스를 사용하게 하려면 칼럼의 값 자체를 변형시켜 테이블에 저장하는 것이 유일한 해결책이다.

MySQL의 정렬에서 NULL은 항상 최소의 값으로 간주하고 정렬을 수행한다.  
오름차순 정렬일 경우 제일 먼저 반환되며, 내림차순인 경우에는 제일 마지막에 반환된다.

## 7.4.9 서브 쿼리

### 서브 쿼리의 제약 사항

- 서브 쿼리는 대부분의 쿼리 문장에서 사용할 수 있지만 LIMIT 절과 LOAD DATA INFILE의 파일명에는 사용할 수 없음
- 서브 쿼리를 IN 연산자와 함께 사용할 때에는 효율적으로 처리되지 못함
- IN 연산자 안에서 사용하는 서브 쿼리는 ORDER BY와 LIMIT를 동시에 사용할 수 없음
- FROM 절에 사용하는 서브 쿼리는 상관 서브 쿼리 형태로 사용할 수 없음
- 서브 쿼리를 이용해 하나의 테이블에 대해 읽고 쓰기를 동시에 할 수 없음

### SELECT 절에 사용된 서브 쿼리

SELECT 절에 사용된 서브 쿼리는 내부적으로 임시 테이블을 만든다거나 쿼리를 비효율적으로 실행하도록 만들지는 않기 때문에 서브 쿼리가 적절히 인덱스를 사용할 수 있다면 크게 주의할 사항은 없다.

가끔 조인으로 처리해도 되는 쿼리를 SELECT 절의 서브 쿼리를 사용해서 작성할 때도 있다.  
하지만 서브 쿼리로 실행될 때보다 조인으로 처리할 때가 훨씬 빠르기 때문에 가능하다면 조인으로 쿼리를 작성하는 것이 좋다.

### WHERE 절에 IN과 함께 사용된 서브 쿼리 - IN (subquery)

아래 쿼리는 MySQL 옵티마이저에 의해 IN (subquery) 부분이 EXISTS (subquery) 형태로 변환되어 실행된다.

```sql
SELECT *
FROM dept_emp de
WHERE de.dept_no IN (
        SELECT d.dept_no
        FROM departments d
        WHERE d.dept_name = 'Finance'
    );
```

위 쿼리는 아래와 같이 INNER JOIN을 사용하여 최적화할 수 있다.

- 바깥쪽 테이블(dept_emp)과 서브 쿼리 테이블(department)의 관계가 1:1이거나 M:1인 경우

```sql
SELECT de.*
FROM dept_emp de
    INNER JOIN departments d ON d.dept_name = 'Finance'
    AND d.dept_no = de.dept_no;
```

- 바깥쪽 테이블(dept_emp)과 서브 쿼리 테이블(department)의 관계가 1:M인 경우

```sql
SELECT de.*
FROM dept_emp de
    INNER JOIN departments d ON d.dept_name = 'Finance'
    AND d.dept_no = de.dept_no
GROUP BY de.dept_no;
```

### WHERE 절에 NOT IN과 함께 사용된 서브 쿼리 - NOT IN (subquery)

아래 쿼리는 서브 쿼리의 결과가 NULL 인지 여부에 따라 MySQL 옵티마이저에 의해 NOT IN (subquery) 부분이 NOT EXISTS (subquery) 형태로 변환 또는 풀 테이블 스캔을 실행한다.

```sql
SELECT *
FROM dept_emp de
WHERE de.dept_no IN (
        SELECT d.dept_no
        FROM departments d
        WHERE d.dept_name = 'Finance'
    );
```

위 쿼리는 LEFT JOIN을 사용하여 최적화할 수 있다.

```sql
SELECT de.*
FROM dept_emp de
    LEFT JOIN departments d ON d.dept_name = 'Finance'
    AND d.dept_no = de.dept_no
WHERE d.dept_no IS NULL;
```

### FROM 절에 사용된 서브 쿼리

FROM 절의 서브 쿼리가 꼭 필요해서 사용하는 예는 별로 없다.  
문법적이나 기능적으로 어쩔 수 없이 사용해야 하는 경우와, 지연된 조인과 같이 성능 개선을 해야 하는 경우 말고는 서브 쿼리를 조인으로 다시 풀어서 사용하는 것이 좋다.

## 7.4.10 집합 연산

결과의 레코드를 확장하는 집합 연산자로는 UNION과 INTERSECT, MINUS가 있다.  
MySQL은 집합 연산자 가운데 가장 자주 사용되는 UNION 기능만 제공한다.

## 7.4.11 LOCK IN SHARE MODE와 FOR UPDATE

InnoDB 테이블에 대해서는 레코드를 SELECT 할 때 레코드에 아무런 잠금도 걸지 않는다.  
하지만 SELECT 쿼리를 이용해 읽은 칼럼의 값을 애플리케이션에서 가공해서 다시 업데이트하고자 할 때는 다른 트랜잭션이 그 칼럼의 값을 변경하지 못하게 해야 할 때도 있다.  
이럴 때는 레코드를 읽으면서 강제로 잠금을 걸어둘 필요가 있는데, 이때 사용하는 명령이 LOCK IN SHARE MODE와 FOR UPDATE다.

- LOCK IN SHARE MODE
  - SELECT된 레코드에 대해 읽기 잠금(공유 잠금, Shared lock) 설정, 다른 트랜잭션에서 write 불가능, read는 가능
- FOR UPDATE
  - SELECT된 레코드에 대해 쓰기 잠금(배타 잠금, Exclusive lock) 설정, 다른 트랜잭션에서 read, write 모두 불가능

## 7.4.12 SELECT INTO OUTFILE

SELECT INTO .. OUTFILE 명령은 SELECT 쿼리의 결과를 파일로 저장할 수 있게 해 준다.  
아래는 SELECT INTO .. OUTFILE 명령을 사용할 때 주의해야 할 점이다.

- SELECT 결과는 MySQL 클라이언트가 아니라 MySQL 서버가 기동 중인 장비의 디스크로 저장
- 명령의 결과를 저장할 파일, 파일이 저장되는 디렉터리는 MySQL 서버를 기동 중인 운영체제의 계정이 쓰기 권한을 가지고 있어야 함
- 이미 동일 디렉터리에 동일 이름의 파일이 있을 때 명령을 실행하면 기존 파일을 덮어쓰지 않고 에러를 발생시키고 종료함

```sql
SELECT emp_no,
    first_name,
    last_name 
INTO OUTFILE '/tmp/result.csv'
FIELDS TERMINATED BY ','
  OPTIONALLY ENCLOSED BY '"' ESCAPED BY '"'
LINES TERMINATED BY '\n'
FROM employees
WHERE emp_no BETWEEN 10001 AND 10100;
```
