# 7.5 INSERT

## 7.5.1 INSERT와 AUTO_INCREMENT

MySQL에서는 순차적으로 증가하는 숫자 값을 가져오기 위해 AUTO_INCREMENT라는 기능을 제공한다.  
여러 테이블에 동시에 사용할 수 있는 AUTO_INCREMENT 기능이 필요할 때는 일련번호 생성을 위한 별도의 테이블을 생성해서 사용할 수 있다.

### AUTO_INCREMENT 제약 및 특성

테이블에서 AUTO_INCREMENT 칼럼을 사용할 때는 반드시 다음 규칙을 지켜야 한다.

- AUTO_INCREMENT 속성을 가진 칼럼은 반드시 프라이머리 키나 유니크 키의 일부로 정의돼야 함
- AUTO_INCREMENT 속성을 가진 칼럼 하나로 프라이머리 키를 생성할 때는 아무런 제약이 없음
- 여러 개의 칼럼으로 프라이머리 키를 생성할 때
  - AUTO_INCREMENT 속성의 칼럼이 제일 앞일 때
    - MyISAM이나 InnoDB 테이블 둘 다 아무런 제약이 없음
  - AUTO_INCREMENT 속성의 칼럼이 제일 앞이 아닐 때
    - MyISAM: 제약 없음
    - InnoDB: UNIQUE INDEX(c2)와 같이 해당 칼럼으로 시작하는 UNIQUE 키를 하나 더 생성해야 함

### AUTO_INCREMENT 잠금

여러 커넥션에서 AUTO_INCREMENT를 동시에 사용할 때는 동기화 처리가 필요한데, 이를 위해 MySQL에서는 AutoIncrement 잠금이라는 테이블 단위의 잠금을 사용한다.  
AutoIncrement 잠금은 AUTO_INCREMENT의 현재 값을 가져올 때만 잠금이 걸렸다가 즉시 해제된다. (트랜잭션과 관련 없음)  
AUTO_INCREMENT 값이 INSERT 문장으로 한 번 증가하면 해당 INSERT 문장을 포함하는 트랜잭션이 ROLLBACK 되더라도 원래의 값으로 되돌아가지 않는다.

## 7.5.2 INSERT IGNORE

로그나 이력 성격의 테이블과 같이 프라이머리 키나 유니크 키가 중복되는 레코드는 그냥 버려도 무방할 때가 있다.  
이때 INSERT 문장에 IGNORE 옵션만 추가하면 프라이머리 키나 유니크 키로 인한 중복 에러가 발생해도 해당 레코드는 무시하고 계속 작업할 수 있다.

## 7.5.3 REPLACE

REPLACE는 INSERT와 UPDATE의 기능을 묶은 쿼리와 같은 기능을 한다.  
테이블의 모든 유니크 키에서 동일 값이 존재하는지 비교하고, 존재한다면 중복된 레코드를 DELETE 하고, 새로운 레코드를 INSERT 한다.  
기존에 존재하던 중복된 레코드를 삭제하기 때문에 중복된 레코드의 칼럼 값을 참조(사용) 할 수 없다.

## 7.5.4 INSERT INTO ... ON DUPLICATE KEY UPDATE

REPLACE는 중복된 레코드를 DELETE 하고 새롭게 INSERT 하지만 INSERT INTO ... ON DUPLICATE KEY UPDATE는 중복된 레코드를 DELETE 하지 않고 UPDATE 한다는 것이 유일한 차이다.

## 7.5.5 INSERT ... SELECT

특정 테이블에서 레코드를 읽어 그 결과를 INSERT 하는 것도 가능하다.  
이 형태의 쿼리는 특정 테이블에서 읽은 데이터를 자기 자신에게 INSERT 할 수는 없다.

## 7.5.6 LOAD DATA(LOCAL) INFILE

LOAD DATA INFILE ... 명령은 SELECT INTO OUTFILE ... 쿼리에 대응하는 적재 기능의 쿼리다.  
CSV 파일 포맷 또는 일정한 규칙을 지닌 구분자로 구분된 데이터 파일을 읽어 MySQL 서버의 테이블로 적재한다.  
데이터 파일에서 각 칼럼의 값을 읽어서 바로 저장하기 때문에 INSERT 문장으로 저장하는 것보다 20배 정도 빠르게 처리한다.

LOAD DATA INFILE 문장에 명시되는 데이터 파일은 항상 MySQL 서버가 기동 중인 장비의 디렉터리에 존재해야 한다.  
하지만 INFILE 옵션 앞에 LOCAL이라는 키워드를 추가하면 클라이언트 컴퓨터의 디스크에 있는 데이터 파일을 사용할 수도 있다.  
MySQL 서버나 클라이언트와 전혀 무관한 서버에 있는 데이터 파일을 URL 형태로 명시할 수도 있다.
