# 7.9 SQL 힌트

MySQL 서버의 옵티마이저는 아직 많은 한계점을 지니고 있으므로 최적의 방법으로 데이터를 읽지 못할 때가 많다.  
이때 SQL 문장에 특별한 키워드를 지정해 MySQL 옵티마이저에게 어떻게 데이터를 읽는 것이 최적인지 알려줄 수 있다.

## 7.9.1 힌트의 사용법

MySQL에서 옵티마이저 힌트는 종류별로 사용 위치가 정해져 있다.

```sql
SELECT * FROM employees USE INDEX (PRIMARY) WHERE emp_no = 10001; -- SQL 문장의 일부로 작성하는 방식
SELECT * FROM employees /*! USE INDEX (PRIMARY) */ WHERE emp_no = 10001; -- 주석 표기 방식으로 시작 표시 (/*) 뒤에 공백 없이 "!"를 사용
```

## 7.9.2 STRAIGHT_JOIN

STRAIGHT_JOIN은 옵티마이저 힌트이기도 한 동시에 조인 키워드이기도 하다.  
STRAIGHT_JOIN은 SELECT나 UPDATE, DELETE 쿼리에서 여러 개의 테이블이 조인될 때 조인의 순서를 고정하는 역할을 한다.  
옵티마이저가 FROM 절에 명시된 테이블의 순서대로 조인을 수행하도록 유도한다.  
여기서 FROM 절이란 INNER JOIN이나 LEFT JOIN까지 모두 포함하는 것이다.

옵티마이저가 잘못된 선택을 하지 않는다면 STRAIGHT_JOIN 힌트는 사용하지 않는 것이 좋다.  
주로 다음 기준에 맞게 조인 순서가 결정되지 않을 때만 STRAIGHT_JOIN 힌트로 조인 순서를 강제해 주는 것이 좋다.

- 임시 테이블(인라인 뷰 또는 파생된 테이블)과 일반 테이블의 조인
  - 임시 테이블을 드라이빙 테이블로 선정하는 것이 좋음
  - 일반 테이블의 조인 칼럼에 인덱스가 없는 경우에는 코드 건수가 적은 쪽을 드라이빙 테이블로 선택하는 것이 좋음
- 임시 테이블끼리의 조인
  - 일반적으로 크기가 작은 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋음
- 일반 테이블끼리의 조인
  - 양쪽 테이블 모두 조인 칼럼에 인덱스가 있거나 모두 없는 경우에는 레코드 건수가 적은 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋음
  - 그 밖의 경우 인덱스가 없는 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋음

## 7.9.3 USE INDEX / FORCE INDEX / IGNORE INDEX

복잡한 인덱스에 대해 MySQL 옵티마이저가 적합한 인덱스를 찾지 못할 때는 USE INDEX나 FORCE INDEX 힌트로 옵티마이저가 다른 인덱스를 사용하도록 유도할 수 있다.  

- USE INDEX
  - MySQL 옵티마이저에게 특정 테이블의 인덱스를 사용하도록 권장
- FORCE INDEX
  - USE INDEX보다 미치는 영향이 더 강한 힌트
  - 거의 사용할 일이 없음
- IGNORE INDEX
  - 특정 인덱스를 사용하지 못하게 함

세 종류의 인덱스 힌트 모두 어떤 용도로 인덱스를 이용할지 명시할 수 있다.  
용도는 선택사항이며, 특별히 인덱스 힌트에 용도를 명시하지 않으면 (사용 가능한 경우) 주어진 인덱스를 다음의 3가지 용도로 전부 사용한다.

- USE INDEX FOR JOIN
  - 테이블 간의 조인, 레코드를 검색하는 용도까지 포함 (MySQL에서는 하나의 테이블로부터 데이터를 검색하는 작업도 JOIN이라고 표현함)
- USE INDEX FOR ORDER BY
  - 명시된 인덱스를 ORDER BY 용도로만 사용하도록 제한
- USE INDEX FOR GROUP BY
  - 명시된 인덱스를 GROUP BY 용도로만 사용하도록 제한

## 7.9.4 SQL_CACHE / SQL_NO_CACHE

MySQL은 SELECT 쿼리에 의해 만들어진 결과를 재사용하기 위해 쿼리 캐시에 선택적으로 저장해 둔다.  
SELECT 쿼리의 결과를 쿼리 캐시에 담아 둘지 여부를 쿼리에서 직접 선택할 수도 있는데, 이때 사용하는 힌트가 SQL_CACHE / SQL_NO_CACHE다.
query_cache_type이라는 시스템 변수의 설정에 의해 기본적으로 쿼리 결과를 쿼리 캐시에 저장할지 말지가 결정된다.

|              | 0 또는 OFF     | 1 또는 ON      | 2 또는 DEMAND  |
| ------------ | -------------- | -------------- | -------------- |
| 힌트 없음    | 캐시 하지 않음 | 캐시함         | 캐시하지 않음  |
| SQL_CACHE    | 캐시 하지 않음 | 캐시함         | 캐시함         |
| SQL_NO_CACHE | 캐시 하지 않음 | 캐시 하지 않음 | 캐시 하지 않음 |

SQL_NO_CACHE는 쿼리의 성능을 비교하거나 성능을 분석하는 데 자주 사용된다.  
쿼리의 성능 테스트를 할 때는 쿼리 캐시뿐 아니라 InnoDB의 버퍼 풀이나 MyISAM의 키 캐시에 대한 부분도 함께 고려해야 하며, 정밀한 성능을 측정하기 위해서는 그 밖에도 많은 고려 사항이 있다.

## 7.9.5 SQL_CALC_FOUND_ROWS

SELECT 쿼리에 LIMIT 절이 사용될 때 조건을 만족하는 레코드가 LIMIT 절에 명시된 수보다 많다면 LIMIT에 명시된 건수만큼 레코드를 찾고, 즉시 쿼리 수행을 멈춘다.  
하지만 SQL_CALC_FOUND_ROWS 힌트가 사용된 쿼리에서는 LIMIT 절과 관계없이 검색 조건에 일치하는 모든 레코드를 검색해서 전체 조건에 일치하는 레코드가 몇 건이나 되는지 계산한다.

SQL_CALC_FOUND_ROWS 힌트가 사용된 쿼리를 실행한 다음에 FOUND_ROWS() 함수를 이용해 LIMIT 절과 관계없이 조건에 일치하는 전체 레코드가 몇 건이었는지 가져올 수 있다.  

```sql
SELECT SQL_CALC_FOUND_ROWS * FROM employees LIMIT 5;
SELECT FOUND_ROWS() AS total_record_count;
```
