# 5.1 디스크 읽기 방식

## 5.1.1 저장 매체

일반적으로 서버에 저장되는 저장 매체는 크게 세 가지다.

- 내장 디스크(Internal Disk)
  - 개인용 PC의 본체 내에 장착된 디스크와 같은 매체
  - 본체 내부 공간은 제한적이어서 장착할 수 있는 디스크의 개수가 적고 용량도 부족할 때가 많음
- DAS(Direct Attached Storage)
  - 내장 디스크의 용량 문제를 해결하기 위해 주로 사용
  - 본체와는 달리 디스크만 존재함
  - 내장 디스크와 같이 SATA, SAS와 같은 케이블로 연결되기 때문에 실제 사용자에게는 거의 같은 방식으로 사용됨
  - 성능 또한 내장 디스크와 거의 비슷함
  - 하나의 컴퓨터 본체에만 연결해서 사용할 수 있기 때문에 디스크의 정보를 여러 컴퓨터가 동시에 공유하는 것은 불가능
- NAS(Network Attached Storage)
  - TCP/IP를 통해 컴퓨터와 연결
  - TCP/IP로 데이터가 전송되기 때문에 빈번한 데이터 읽고 쓰기가 필요한 데이터베이스 서버용으로는 거의 사용하지 않음
  - SATA나 SAS 방식의 직접 연결보다는 속도가 매우 느림
- SAN(Storage Area Network)
  - DAS로는 구축할 수 없는 아주 대용량의 스토리지 공간을 제공하는 장치
  - 여러 컴퓨터에서 동시에 사용할 수 있을뿐더러 컴퓨터 본체와 광케이블로 연결되기 때문에 상당히 빠르고 안정적인 데이터 처리(읽고 쓰기)를 보장
  - 구축 비용이 비쌈

## 5.1.2 디스크 드라이브와 솔리드 스테이트 드라이브

디스크의 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽는 순차 I/O에서는 SSD가 디스크 드라이브보다 조금 빠르거나 거의 비슷한 성능을 보인다.  
하지만 SSD의 장점은 기존의 디스크 드라이브보다 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다.  
데이터베이스 서버에서 순차 I/O 작업은 그다지 비중이 크지 않고 랜덤 I/O를 통해 작은 데이터를 읽고 쓰는 작업이 대부분이므로 SSD의 장점은 DBMS 용 스토리지에 최적이라고 볼 수 있다.

## 5.1.3 랜덤 I/O와 순차 I/O

디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 의해 결정된다고 볼 수 있다.  
데이터베이스 대부분의 작업은 이러한 작은 데이터를 빈번히 읽고 쓰기 때문에 MySQL 서버에서는 그룹 커밋이나 바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼 등의 기능이 내장된 것이다.

사실 쿼리를 튜닝해서 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꿔서 실행할 방법은 그다지 많지 않다.  
일반적으로 **쿼리를 튜닝하는 것은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것**이 목적이라고 할 수 있다.  
여기서 랜덤 I/O를 줄인다는 것은 쿼리를 처리하는 데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.

인덱스 레인지 스캔은 데이터를 읽기 위해 주로 랜덤 I/O를 사용하며, 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용한다.  
그래서 큰 테이블의 레코드 대부분을 읽는 작업에서는 인덱스를 사용하지 않고 풀 테이블 스캔을 사용하도록 유도할 때도 있다.  
이는 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 훨씬 빨리 많은 레코드를 읽어올 수 있기 때문이다.
