# 5.3 B-Tree 인덱스

`B-Tree`는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘이다.  
B-Tree에는 여러 가지 변형된 형태의 알고리즘이 있는데, 일반적으로 DBMS에서는 주로 B+-Tree 또는 B*-Tree가 사용된다.  
**B-Tree는 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고 (물론 값의 앞부분만 잘라서 관리하기는 하지만) 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 형태로 유지**하고 있다.

## 5.3.1 구조 및 특성

B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 그 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태다.  
인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

테이블의 레코드를 전혀 삭제나 변경 없이 INSERT만 수행한다면 데이터 파일은 정렬되어 있겠지만, 레코드가 삭제되어 빈 공간이 생기면 그다음의 INSERT는 가능한 삭제된 공간을 재활용하도록 DBMS가 설계되기 때문에 항상 INSERT된 순서로 저장되는 것은 아니다.

대부분 RDBMS의 데이터 파일에서 레코드는 특정 기준으로 정렬되지 않고 임의의 순서대로 저장된다.  
하지만 InnoDB 테이블에서 레코드는 클러스터 되어 디스크에 저장되므로 기본적으로 프라이머리 키 순서대로 정렬되어 저장된다.  
이는 오라클의 IOT(Index Organized Table)나 MS-SQL의 클러스터 테이블과 같은 구조를 말한다.

레코드 주소는 DBMS 종류나 MySQL의 스토리지 엔진에 따라 의미가 달라진다.  

- MySQL
  - MyISAM
    - 내부적인 레코드의 아이디(번호)
  - InnoDB
    - 프라이머리 키에 의해 클러스터링 되기 때문에 프라이머리 키 자체가 주소 역할을 함
- 오라클
  - 물리적인 레코드 주소

## 5.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

### 인덱스 키 추가

일반적으로 테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용을 1이라고 가정하면 해당 테이블의 인덱스에 키를 추가하는 작업 비용을 1~1.5 정도로 예측한다.

MyISAM이나 Memory 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 INSERT 문장이 실행되면 즉시 새로운 키값을 B-Tree 인덱스에 반영한다.  
즉 B-Tree에 키를 추가하는 작업이 완료될 때까지 클라이언트는 쿼리의 결과를 받지 못하고 기다리게 된다.  
InnoDB 스토리지 엔진은 아래와 같이 상황에 따라 적절하게 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할지, 아니면 바로 처리할지 결정한다.

1. 사용자의 쿼리 실행
2. InnoDB의 버퍼 풀에 새로운 키값을 추가해야 할 페이지(B-Tree의 리프 노드)가 존재한다면 즉시 키 추가 작업 처리
3. 버퍼 풀에 B-Tree의 리프 노드가 없다면 인서트 버퍼에 추가할 키값과 레코드의 주소를 임시로 기록해 두고 작업 완료 (사용자의 쿼리는 실행 완료됨)
4. 백그라운드 작업으로 인덱스 페이지를 읽을 때마다 인서트 버퍼에 머지 해야 할 인덱스 키값이 있는지 확인한 후, 있다면 병합함 (B-Tree에 인덱스 키와 주소를 저장)
5. 데이터베이스 서버 자원의 여유가 생기면 MySQL 서버의 인서트 버퍼 머지 스레드가 조금씩 인서트 버퍼에 임시 저장된 인덱스 키와 주솟값을 머지 (B-Tree에 인덱스 키와 주소를 저장)

### 인덱스 키 삭제

B-Tree의 키값이 삭제되는 경우는 상당히 간단하다.  
해당 키값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.  
삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 또는 재활용할 수 있다.  
인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하므로 이 작업 역시 디스크 I/O가 필요한 작업이다.

### 인덱스 키 변경

인덱스의 키값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키값을 삭제한 후, 다시 새로운 키값을 추가하는 형태로 처리된다.

### 인덱스 키 검색

인덱스를 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데, 이 과정을 트리 탐색(Tree traversal)이라고 한다.  
인덱스 트리 탐색은 SELECT에서만 사용하는 것이 아니라 UPDATE나 DELETE를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도 인덱스가 있으면 빠른 검색이 가능하다.  
**B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분(Left-most part)만 일치하는 경우에 사용**할 수 있다.

## 5.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 유니크한 인덱스 키값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

### 인덱스 키값의 크기

InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 `페이지(Page)` 또는 `블록(Block)`이라고 하며, **디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위**가 된다.  
또한 **페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링 하는 기본 단위**이기도 하다.  
인덱스도 결국은 페이지 단위로 관리되며, **B-Tree에서 루트와 브랜치, 리프 노드를 구분한 기분이 페이지 단위**다.

### 선택도 (기수성)

인덱스에서 `선택도(Selectivity)` 또는 `기수성(Cardinality)`은 거의 같은 의미로 사용되며, 모든 인덱스 키값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.  
인덱스 키값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다.  
인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.  
선택도가 좋지 않다고 하더라도 정렬이나 그룹핑과 같은 작업을 위해 인덱스를 만드는 것이 훨씬 나은 경우도 있다.

### 읽어야 하는 레코드의 건수

일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4~5배 정도 더 비용이 많이 드는 작업인 것으로 예측한다.  
즉, 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수(옵티마이저가 판단한 예상 건수)가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 직접 테이블을 읽어서 필요한 레코드만 가려내는(필터링) 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

## 5.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

아래는 MySQL이 인덱스를 이용하는 대표적인 방법 3가지다.

### 인덱스 레인지 스캔

B-Tree 인덱스에서 루트와 브랜치 노드를 이용해 특정 검색(스캔) 시작 값을 가지고 있는 리프 노드를 검색하고, 그 지점부터 필요한 방향(오름차순 또는 내림차순)으로 인덱스를 읽어 나가는 방식이다.  
해당 인덱스를 구성하는 칼럼의 정순 또는 역순으로 정렬된 상태로 레코드를 가져온다.

인덱스의 리프 노드에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요한데, 레코드 한 건 단위로 랜덤 I/O가 한 번씩 실행된다.  
그래서 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽는 작업은 비용이 많이 드는 작업으로 분류된다.

### 인덱스 풀 스캔

인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식이다.  
대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.  
쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식이 사용된다.

먼저 인덱스 리프 노드의 제일 앞 또는 뒤로 이동한 후, 인덱스의 리프 노드를 연결하는 링크드 리스트(Linked list)를 따라서 처음부터 끝까지 스캔한다.  
인덱스의 전체 크기는 테이블 자체의 크기보다는 훨씬 작으므로 인덱스 풀 스캔은 테이블 전체를 읽는 것보다는 적은 디스크 I/O로 쿼리를 처리할 수 있다.

### 루스 인덱스 스킨

루스 인덱스 스캔은 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만, 중간마다 필요치 않은 인덱스 키값은 무시(SKIP)하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리된다.  
일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX() 또는 MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.  
아래 쿼리는 dept_no + emp_no의 값으로 인덱스가 생성되어 있을 때 루스 인덱스 스캔을 사용한다.

```sql
SELECT dept_no, MIN(emp_no)
FROM dept_emp
WHERE dept_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
GROUP BY dept_no;
```

## 5.3.5 다중 칼럼(Multi-column) 인덱스

두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 다중 칼럼 인덱스라고 하며, 2개 이상의 칼럼이 연결됐다고 해서 "Concatenated Index"라고도 한다.

## 5.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

인덱스 키값은 항상 오름차순으로만 정렬되지만 사실 그 인덱스를 거꾸로 끝에서부터 읽으면 내림차순으로 정렬된 인덱스로도 사용될 수 있다.  
인덱스를 어느 방향으로 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어 내는 실행 계획에 따라 결정된다.

## 5.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

### 비교 조건의 종류와 효율성

다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교("=")인지 아니면 크다(">") 또는 작다("<")와 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며, 그 효율 또한 달라진다.

### 가용성과 효율성 판단

기본적으로 B-Tree 인덱스의 특성상 다음 조건에서는 사용할 수 없다.

- NOT-EQUAL로 비교된 경우 ("<>", "NOT IN", "NOT BETWEEN", "IS NOT NULL")
- LIKE '%??' (앞부분이 아닌 뒷부분 일치) 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우
- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
- NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
- 데이터 타입이 서로 다른 비교 (인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우

다른 일반적인 DBMS에서는 NULL 값은 인덱스에 저장되지 않지만 MySQL에서는 NULL 값도 인덱스로 관리된다.
