# 7.6 스프링 3.1의 DI

많은 변화 속에서 스프링이 꾸준히 호환성을 지키고 안정된 기술을 유지해 올 수 있었던 것은 스프링이 지지하고 지원하는 객체지향적인 코드의 장점인 유연성과 확장성을 스프링 스스로가 충실하게 지켜왔기 때문이다.

스프링이 제공하는 모든 기술의 기초가 되는 DI의 원리는 변하지 않았지만 DI가 적용된 코드를 작성할 때 사용하는 핵심 도구인 자바 언어에는 그간 적지 않은 변화가 있었고, 이런 변화들이 DI 프레임워크로서 스프링의 사용 방식에도 여러 가지 영향을 줬다.

- 애너테이션의 메타 정보 활용
  - 자바 코드의 일부를 리플렉션 API 등을 이용해 어떻게 만들었는지 살펴보고 그에 따라 동작하는 기능이 점점 많이 사용되고 있음
  - 애너테이션은 애플리케이션을 아래 세 가지로 구성하는 방식과 잘 어울리기 때문에 애너테이션의 활용이 늘어남
    - 핵심 로직을 담은 자바 코드
    - 이를 지원하는 IoC 방식의 프레임워크
    - 프레임워크가 참조하는 메타 정보
- 정책과 관례를 이용한 프로그래밍
  - 애너테이션 같은 메타 정보를 활용하는 프로그래밍 방식은 코드를 이용해 명시적으로 동작 내용을 기술하는 대신 코드 없이도 미리 약속한 규칙 또는 관례를 따라서 프로그램이 동작하도록 만드는 프로그래밍 스타일을 적극적으로 포용하게 만들어왔음
  - 이런 스타일의 프로그래밍은 자바 코드로 모든 작업 과정을 직접 표현했을 때에 비해서 작성해야 할 내용이 줄어드는 장점이 있음

## 7.6.1 자바 코드를 이용한 빈 설정

### \<context:annotation-config /> 제거

XML에 담긴 DI 정보를 이용하는 스프링 컨테이너를 사용하는 경우에는 @PostConstruct와 같은 애너테이션의 기능이 필요하면 반드시 \<context:annotation-config />를 포함시켜서 필요한 빈 후처리기가 등록되게 만들어야 한다.  
반면에 @Configuration이 붙은 설정 클래스를 사용하는 컨테이너가 사용되면 컨테이너가 직접 @PostConstruct 애너테이션을 처리하는 빈 후처리기를 등록해 준다.

### \<bean>의 전환

\<bean>으로 정의된 DI 정보는 자바 코드, 특별히 @Bean이 붙은 메서드와 거의 1:1로 매핑된다.  
\<bean>은 @Bean이 붙은 public 메서드로 만들어주면 되고, 메서드 이름은 \<bean>의 id 값으로 한다.  
생성할 빈 오브젝트의 클래스는 \<bean>의 class에 나온 것을 그대로 사용하면 된다.

### 전용 태그 전환

스프링 3.1은 XML에서 자주 사용되는 전용 태그를 @Enable로 시작하는 애너테이션으로 대체할 수 있게 다양한 애너테이션을 지원한다.  
대표적으로 \<tx:annotation-driven />을 대신해서 @EnableTransactionManagement를 사용할 수 있다.

## 7.6.2 빈 스캐닝을 이용한 자동 와이어링

### @Autowired를 이용한 자동 와이어링

스프링은 `@Autowired`가 붙은 수정자 메서드가 있으면 다음과 같은 순서로 빈을 찾는다.

1. 타입을 확인하여 매치되는 빈을 모두 찾음 (없으면 에러)
2. 1번 과정에서 두 개 이상이 나올 경우 빈의 이름(메서드명)과 동일한 빈을 찾음
3. 위 과정에서 두 개 이상의 빈이 나올 경우 에러 발생

### @Component를 이용한 자동 빈 등록

`@Component`는 클래스에 부여되며, @Component 또는 @Component를 메타 애너테이션으로 가지고 있는 클래스는 빈 스캐너를 통해 자동으로 빈으로 등록된다.  
@Component 애너테이션이 달린 클래스를 자동으로 찾아서 빈을 등록해 주게 하려면 빈 스캔 기능을 사용하겠다는 애너테이션 정의가 필요하다.  
`@ComponentScan` 애너테이션을 추가하면 @Component 애너테이션이 부여된 클래스를 찾아 빈으로 등록한다.  
@ComponentScan 애너테이션의 basePackages 엘리먼트는 @Component가 붙은 클래스를 스캔할 기준 패키지를 지정할 때 사용된다.

## 7.6.3 컨텍스트 분리와 @Import

### 테스트용 컨텍스트 분리

테스트용 빈과 애플리케이션 빈의 설정 정보를 클래스를 분리해서 따로 만들었다면 스캔 대상의 위치도 분리될 필요가 있다.  
또한 테스트용으로 특별히 만든 빈은 설정 정보에 내용이 드러나 있는 편이 좋다.

### @Import

자바 클래스로 된 설정 정보를 가져올 때는 @ImportResource 대신 `@Import`를 사용한다.

## 7.6.4 프로파일

테스트 환경과 운영 환경에서 각기 다른 빈 정의가 필요한 경우가 종종 있다.  
실행 환경이나 기능에 따라 설정 파일이 여러 개로 쪼개지고 그중 몇 개를 선택해서 동작하도록 구성할 수 있으나 번거롭고 애플리케이션 구조가 커지며, 모듈이 많아지고, 스프링 컨테이너가 동작하는 환경도 테스트와 운영 외에 더 있을 수 있기 때문에 이런 식의 파일 조합을 이용한 DI 설정은 불편하다.

### @Profile과 @ActiveProfiles

스프링 3.1은 환경에 따라서 빈 설정 정보가 달라져야 하는 경우에 파일을 여러 개로 쪼개고 조합하는 등의 번거로운 방법 대신 간단히 설정 정보를 구성할 수 있는 방법을 제공한다.  
실행 환경에 따라 빈 구성이 달라지는 내용을 프로파일로 정의해서 만들어 두고, 실행 시점에 어떤 프로파일의 빈 설정을 사용할지 지정하는 것이다.  
`프로파일`은 **간단한 이름과 빈 설정으로 구성**된다.  
프로파일은 설정 클래스 단위로 지정한다.  
`@Profile` 애너테이션을 클래스 레벨에 부여하고 프로파일 이름을 넣어주면 된다.  
프로파일이 지정되어 있지 않은 빈 설정은 default 프로파일로 취급한다.

@Profile이 붙은 설정 클래스는 @Import로 가져오든 @ContextConfiguration에 직접 명시하든 상관없이 현재 컨테이너의 활성(active) 프로파일 목록에 자신의 프로파일 이름이 들어 있지 않으면 무시된다.  
특정 클래스가 실행될 때 활성 프로파일을 지정하려면 `@ActiveProfiles` 애너테이션을 사용하면 된다.

## 7.6.5 프로퍼티 소스

### @PropertySource

프로퍼티 파일의 확장자는 보통 properties이고, 내부에 키=값 형태로 프로퍼티를 정의한다.

스프링 3.1은 빈 설정 작업에 필요한 프로퍼티 정보를 컨테이너가 관리하고 제공해 준다.  
스프링 컨테이너가 지정된 정보 소스로부터 프로퍼티 값을 수집하고, 이를 빈 설정 작업 중에 사용할 수 있게 해준다.  
컨테이너가 프로퍼티 값을 가져오는 대상을 `프로퍼티 소스(property source)`라고 한다.  
환경 변수나 시스템 프로퍼티처럼 디폴트로 프로퍼티 정보를 끌어오는 프로퍼티 소스도 있고, 프로퍼티 파일이나 리소스의 위치를 지정해서 사용되는 프로퍼티 소스도 있다.  
프로퍼티 소스 등록에는 `@PropertySource` 애너테이션을 사용한다.  
@PropertySource로 등록한 리소스로부터 가져오는 프로퍼티 값은 **컨테이너가 관리하는 Environment 타입의 환경 오브젝트에 저장**된다.

### PropertySourcePlaceholderConfigurer

빈 오브젝트가 아닌 프로퍼티는 `@Value` 애너테이션을 사용하여 값을 주입받을 수 있다.  
@Value에 프로퍼티 이름을 ${} 안에 넣은 형태의 문자열을 디폴트 엘리먼트로 지정해 주면 프로퍼티 파일에서 가져온 실제 값으로 바꿔준다.  
@Value와 치환자를 이용해 프로퍼티 값을 필드에 주입하려면 프로퍼티 소스로부터 가져온 값을 @Value 필드에 주입하는 기능을 제공해 주는 `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`를 빈으로 정의해 줘야 한다.  
빈 팩토리 후처리기로 사용되는 빈을 정의해 주는 것인데 이 빈 설정 메서드는 반드시 스태틱 메서드로 선언해야 한다.

## 7.6.6 빈 설정의 재사용과 @Enable\*

### @Enable\* 애너테이션

스프링 3.1은 모듈화된 빈 설정을 가져올 때 사용하는 @Import를 다른 애너테이션으로 대체할 수 있는 방법을 제공한다.  
@Import 애너테이션과 빈 설정 클래스 값을 메타 애너테이션으로 넣어서 새 애너테이션을 정의하면 된다.

```java
@Import(value = SqlServiceContext.class)
public @interface EnableSqlService {

}
```
