# 04장 역할, 책임, 협력

## 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.  
책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.

> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다.  
> \- 크레이그 라만(Craig Larman)

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.  
**책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합이다.**  
객체의 책임은 객체가 '**무엇을 알고 있는가(knowing)**'와 '**무엇을 할 수 있는가(doing)**'로 구성된다.

- 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.  
즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.  
따라서 책임은 객체의 `공용 인터페이스(public interface)` 를 구성한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 `메시지 전송(message-send)` 이라고 한다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.  
어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할

`역할(role)`을 사용하면 여러 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.  
역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.  
역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.  
동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.  
요약하면 **역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.**  
또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.

역할은 객체지향 설계의 `단순성(simplicity)`, `유연성(flexibility)`, `재사용성(reusability)`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

## 협력

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.  
협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.  
이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.  
이 목표를 달성하기 위한 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

## 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법이다.

- `책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)`
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션 설계
    - 객체지향 패러다임 전문가들이 애플리케이션을 개발할 때 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여줌
    - 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체 구축
        1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
        2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
        3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임 할당
        4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾음
        5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력
- `디자인 패턴(Design Pattern)`
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음
    - 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음
- `테스트-주도 개발(Test-Driven Development)`
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식
    - 테스트가 아니라 설계를 위한 기법
    - 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것
    - 협력 안에서 객체의 역할과 책임이 무엇이고 이것이 클래스와 같은 프로그래밍 언어 장치로 구현되는 방식에 대한 감각을 갖춰야만 효과적은 테스트 작성 가능
    - 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스