# 34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라

정수 열거 패턴(int enum pattern) 기법에는 단점이 많다.  
타입 안전을 보장할 방법이 없으며 표현력도 좋지 않다.  
아래와 같은 상수들이 있을 때, 오렌지를 건네야 할 메서드에 사과를 보내고 동등 연산자(==)로 비교하더라도 컴파일러는 경고 메시지를 출력하지 않는다.

```java
class Demo {
    public static final int APPLE_FUJI = 0;
    public static final int APPLE_PIPPIN = 1;
    public static final int APPLE_GRANNY_SMITH = 2;

    public static final int ORANGE_GRANNY_SMITH = 0;
    public static final int ORANGE_TEMPLE = 1;
    public static final int ORANGE_BLOOD = 2;
}
```

정수 열거 패턴을 사용한 프로그램은 깨지기 쉽다.  
평범한 상수를 나열한 것뿐이라 컴파일하면 그 값이 클라이언트 파일에 그대로 새겨진다.  
따라서 상수의 값이 바뀌면 클라이언트도 반드시 다시 컴파일해야 한다.

정수 상수는 문자열로 출력하기가 다소 까다롭다.  
그 값을 출력하거나 디버거로 살펴보면 (의미가 아닌) 단지 숫자로만 보여서 썩 도움이 되지 않는다.

정수 대신 문자열 상수를 사용하는 문자열 열거 패턴(string enum pattern)도 있으나 이 패턴은 더 나쁘다.  
경험이 부족한 프로그래머가 문자열 상수의 이름 대신 문자열 값을 그대로 하드코딩하게 만들기 때문이다.  
이렇게 하드코딩한 문자열에 오타가 있어도 컴파일러는 확인할 길이 없으니 자연스럽게 런타임 버그가 생긴다.  
문자열 비교에 따른 성능 저하 역시 당연한 결과다.

다행히 자바는 열거 패턴의 단점을 말끔히 씻어주는 동시에 여러 장점을 안겨주는 대안을 제시했다.  
바로 `열거 타입(enum type)`이다.  
겉보기에는 C, C++, C# 같은 다른 언어의 열거 타입과 비슷해 보이지만 자바의 열거 타입은 완전한 형태의 클래스라서 단순한 정숫값일 뿐인 다른 언어의 열거 타입보다 훨씬 강력하다.  
열거 타입 자체는 클래스이며, 상수 하나당 자신의 인스턴스를 하나씩 만들어 public static final 필드로 공개한다.  
열거 타입은 밖에서 접근할 수 있는 생성자를 제공하지 않으므로 사실상 final이다.  
따라서 클라이언트가 인스턴스를 생성하거나 확장할 수 없으니 열거 타입으로 만들어진 인스턴스들은 딱 하나씩만 존재함이 보장된다.  
열거 타입은 컴파일타임 타입 안전성을 제공하며, 각자의 이름공간(namespace)이 있어서 이름이 같은 상수도 평화롭게 공존한다.  
또한 임의의 메서드나 필드를 추가할 수 있으며, 임의의 인터페이스도 구현할 수 있고, Object 메서드들을 높은 품질로 구현해놨고, Comparable과 Serializable을 구현했다.

열거 타입은 상수별로 다르게 동작하는 코드를 구현하는 더 나은 수단을 제공한다.  
열거 타입에 추상 메서드를 선언하고 각 상수별 클래스 몸체(constant-specific class body), 즉 상수에서 자신에 맞게 재정의하는 방법이다.  
이를 상수별 메서드 구현(constant-specific method implementation)이라 한다.

필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 항상 열거 타입을 사용하자.  
열거 타입 상수 일부가 같은 동작을 공유한다면 전략 열거 타입 패턴을 사용하자.