# 2.3 서버 설정

MySQL 서버는 단 하나의 설정 파일만 사용한다.  
리눅스를 포함한 유닉스 계열에서는 my.cnf라는 이름을 사용하고 윈도우 계열에서는 my.ini라는 이름을 사용하며 이 파일의 이름은 변경할 수 없다.  
MySQL 서버는 시작될 때만 이 설정 파일을 참조하는데, 이 설정 파일의 경로가 딱 하나로 고정된 것은 아니다.  
MySQL 서버는 지정된 여러 개의 디렉터리를 순차적으로 탐색하면서 처음 발견된 설정 파일을 사용하게 된다.

## 2.3.1 설정 파일의 구성

MySQL 설정 파일은 하나의 my.cnf나 my.ini 파일에 여러 개의 설정 그룹을 담을 수 있으며, 대체로 바이너리 프로그램 이름을 그룹명으로 사용한다.  
설정 파일에 있는 client라는 그룹은 MySQL 서버(mysqld나 mysqld_safe)를 제외한 대부분의 클라이언트 프로그램이 공유하는 영역이다.  
MySQL 클라이언트(mysql) 프로그램이나 MySQL 백업 프로그램인 mysqldump 프로그램 등은 모두 클라이언트 프로그램의 분류에 속하기 때문에 client 설정 그룹을 공유하며 동시에 각각 자기 자신의 그룹도 함께 읽어서 사용한다.  
mysqld_safe라는 프로그램은 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐을 때 재시작하는 일만 하는 프로세스이므로 일반적으로 mysqld_safe 설정 그룹은 잘 사용되지 않는다.  
하지만 MySQL 서버의 타임존을 설정하거나 할 때는 mysqld_safe 설정 그룹을 꼭 이용해야 한다.

## 2.3.2 MySQL 시스템 변수의 특징

MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동 방식을 초기화하고, 접속된 사용자를 제어하기 위해 이러한 값을 별도로 저장해 둔다.  
MySQL 서버에서는 이렇게 저장된 값을 시스템 변수라고 한다.  
각 시스템 변수에는 "SHOW VARIABLES" 또는 "SHOW GLOBAL VARIABLES"라는 명령으로 확인할 수 있다.

## 2.3.3 글로벌 변수와 세션 변수

MySQL의 시스템 변수는 적용 범위에 따라 글로벌 변수와 세션 변수로 나뉘며, 때로는 동일한 변수 이름이 글로벌 변수뿐 아니라 세션 변수에도 존재할 때가 있다.

- 글로벌 변수
  - 하나의 MySQL 서버 인스턴스에서 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수
  - 주로 MySQL 서버 자체에 관련된 설정일 때가 많음
  - 대표적으로 MySQL 서버에서 단 하나만 존재하는 MyISAM의 키 캐시 크기, InnoDB의 버퍼 풀 크기 등이 있음
- 세션 변수
  - 클라이언트의 필요에 따라 개별 커넥션 단위로 다른 값으로 변경할 수 있는 시스템 변수
  - MySQL 클라이언트가 MySQL 서버에 접속할 때 기본적으로 부여하는 옵션의 기본값을 제어하는 데 사용
  - 한번 연결된 커넥션의 세션 변수는 서버에서 강제로 변경할 수 없음
  - 대표적으로 클라이언트에서 쿼리 단위로 자동 커밋을 수행할지 여부를 결정하는 AutoCommit 변수가 있음
- Both
  - 세션 범위의 시스템 변수 가운데 MySQL 서버의 설정 파일에 명시해 초기화할 수 있는 시스템 변수
  - MySQL 서버가 설정 파일을 읽어 기억만 하고 있다가 실제 클라이언트와의 커넥션이 생성되는 순간에 해당 커넥션의 기본값으로 설정

## 2.3.4 동적 변수와 정적 변수

MySQL 서버의 시스템 변수는 MySQL 서버가 기동 중인 상태에서 변경 가능한지에 따라 동적 변수와 정적 변수로 구분된다.  
디스크에 저장된 설정 파일의 내용은 변경하더라도 MySQL 서버가 재시작하기 전에는 적용되지 않는다.  
하지만 SHOW 명령으로 MySQL 서버에 적용된 변숫값을 확인하거나 SET 명령을 이용해 값을 바꿀 수도 있다.  
SET 명령을 통해 변경되는 시스템 변숫값이 MySQL의 설정 파일에 반영되는 것은 아니기 때문에 현재 기동 중인 MySQL의 인스턴스에서만 유효하다.  
SHOW나 SET 명령에서 GLOBAL 키워드를 사용하면 글로벌 시스템 변수의 목록과 내용을 읽고 변경할 수 있으며, GLOBAL 키워드를 빼면 세션 변수를 조회하고 변경한다.

## 2.3.5 my.cnf 설정 파일

### [mysqld] 설정 그룹

my.cnf 설정 파일에서 가장 중요한 설정은 MySQL 서버에 대한 [mysqld] 그룹이며 설정 내용이 가장 많고 복잡하다.

- server-id
  - MySQL이 내부적으로 자기 자신을 식별하는 아이디 값
  - 복제 그룹 내에서 유일한 값이어야 함
- user
  - MySQL이 설치된 서버의 운영체제 계정
  - MySQL 서버는 입력된 운영체제 계정으로 MySQL 인스턴스를 실행
- basedir
  - MySQL 서버의 홈 디렉터리 명시
- datadir
  - MyISAM의 데이터 파일이 저장되는 디렉터리
- tmpdir
  - MySQL이 내부적으로 필요에 의해 생성하는 임시 테이블의 데이터 파일이 저장되는 위치
  - 쿼리가 종료되면 자동으로 이 디렉터리에 생성되는 데이터 파일 삭제
- character-set-server, collation-server
  - MySQL 서버의 기본 문자 집합 설정
  - 별도로 DB나 테이블 또는 칼럼에서 사용할 문자 집합을 재정의하지 않으면 이 문자 집합 사용
- default-storage-engine
  - MySQL 서버 내에서 기본적으로 사용할 스토리지 엔진 정의
  - 설정과 관계없이 MySQL 서버가 내부적으로 생성하는 임시 테이블은 MyISAM 스토리지 엔진만 사용
- skip-name-resolve
  - 클라이언트가 MySQL 서버에 접속하면 MySQL 서버는 해당 클라이언트가 접속이 허용된 사용자인지 확인하기 위해 클라이언트의 IP 주소를 이용해 DNS 명을 가져와야 함
  - 이 옵션을 지정하면 빠른 접속을 위해 이러한 역 DNS 검색(Reverse lookup)을 하지 않음
  - 이 옵션을 지정하면 역 DNS 검색이 수행되지 않기 때문에 접속 가능한 사용자를 명시할 때 도메인이나 호스트명을 사용할 수 없음
  - 성능상의 이유로 역 DNS 검색은 비활성화해서 사용하는 것이 일반적
- event-scheduler
  - MySQL 5.1부터는 유닉스의 크론(cron)과 같이 일정 시간에 반복되는 작업을 목적으로 이벤트 스케줄러라는 기능 사용 가능
  - 이벤트 스케줄러는 MySQL 내에서 실행되는 별도의 스레드를 필요로 함
- sysdate-is-now
  - sysdate() 함수와 now() 함수가 동일하게 작동하도록 만드는 설정
  - sysdate() 함수의 독특한 작동 방식이 필요하지 않다면 반드시 설정
- back_log
  - 몇 개까지의 커넥션을 대기 큐에 담아 둘지 결정하는 설정
- max_connections
  - MySQL 서버가 최대한 허용할 수 있는 클라이언트의 연결 수를 제한하는 설정
  - 이 값을 늘릴수록 MySQL 서버가 응답 불능 상태로 빠질 가능성이 높아짐
  - 정상적인 서비스가 가능한 범위 내에서 설정하는 것이 좋음
- thread_cache_size
  - 최대 몇 개까지의 스레드를 스레드 풀에 보관할지 결정
  - 가능하다면 이 값을 늘리기보다는 클라이언트 프로그램이 커넥션 풀을 사용할 수 있게 개발하는 것이 좋음
- wait_timeout
  - MySQL 서버에 연결된 클라이언트가 wait_timeout에 지정된 시간 동안 아무런 요청 없이 대기하는 경우 해당 커넥션 강제 종료
  - 이 설정값의 시간 단위는 초이며 기본값은 18800초(8시간)
- max_allowed_packet
  - 네트워크 문제나 MySQL 서버 또는 클라이언트의 버그로 인해 잘못된 패킷이 MySQL 서버로 전달될 경우 MySQL 서버에 심각한 문제를 일으킬 수 있음
  - 이러한 문제점을 없애고자 MySQL 서버는 모든 클라이언트의 패킷이 max_allowed_packet 설정값이 지정된 크기 이하일 것으로 간주하고 처리
- max_heap_table_size
  - 빠른 처리를 위해 메모리 테이블을 사용한다면 값을 적절히 변경하는 편이 좋음
  - 메모리 테이블이라 함은 사용자가 스토리지 엔진을 Memory로 지정하여 생성한 테이블뿐만 아니라 MySQL이 사용자의 쿼리를 처리하기 위해 내부적으로 생성하는 임시 테이블도 포함
- tmp_table_size
  - 임시 테이블의 최대 크기를 제어하는 설정값
  - 메모리에 생성되는 임시 테이블만 제어
- sort_buffer_size
  - 인덱스를 사용할 수 없는 정렬에 메모리 공간을 얼마나 할당할지 결정하는 설정값
  - 크기가 작아질수록 디스크를 사용할 확률이 높아지고, 커질수록 각 클라이언트 스레드가 사용하는 메모리의 양이 커져서 메모리 낭비가 심해짐
- join_buffer_size
  - 적절한 조인 조건이 없어서 드리븐 테이블의 검색이 풀 테이블 스캔으로 유도되는 경우 사용되는 조인 버퍼의 크기 설정
- read_buffer_size
  - 풀 테이블 스캔이 발생하는 경우 사용하는 버퍼의 크기 설정
- read_rnd_buffer_size
  - Two-pass 알고리즘을 사용하여 정렬하는 과정에서 정렬 후 정렬 순서대로 다시 데이터를 읽어올 때 읽어야 할 데이터 레코드를 버퍼링하는 데 필요한 버퍼의 크기 설정
- query_cache_size, query_cache_limit
  - 쿼리 캐시에 관련된 캐시의 크기 설정값
- group_concat_max_len
  - MySQL에서는 GROUP_CONCAT()이라는 함수로 GROUP BY된 레코드의 특정 칼럼값이나 표현식을 구분자로 연결해 가져오는 것이 가능
  - 이때 이 설정값으로 지정된 크기 이상의 연결 제한
- transaction-isolation
  - 트랜잭션 격리 수준 설정값
  - 기본값은 REPEATABLE-READ
- plugin-load (MySQL 5.1 InnoDB Plugin 버전)
  - MySQL 서버가 기동되면서 어떠한 스토리지 엔진을 로드할지 결정하는 옵션
- ignore_builtin_innodb (MySQL 5.1에서만 사용)
  - 플러그인 버전의 InnoDB만 활성화하기 위해 빌트인 버전의 InnoDB 스토리지 엔진을 무시하는 옵션
- innodb_buffer_pool_size
  - InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 중요한 옵션
  - InnoDB의 버퍼 풀은 디스크의 데이터를 메모리에 캐싱함과 동시에 데이터의 변경을 버퍼링하는 역할 수행
  - 일반적으로 innodb_buffer_pool_size는 운영체제나 MySQL 클라이언트에 대한 서버 스레드가 사용할 메모리를 제외하고 남는 거의 모든 메모리 공간을 설정
- innodb_additional_mem_pool_size
  - MySQL 자체적으로 각 테이블의 메타 정보를 메모리에 관리하지만 InnoDB도 자체적으로 각 테이블의 메타 정보나 통계 정보를 내부적으로 별도로 가지고 있음
  - 위와 같은 메타 정보나 통계 정보가 저장되는 공간의 크기를 결정하는 옵션
- innodb_file_per_table
  - InnoDB는 오라클과 같이 테이블 스페이스라는 개념 사용
  - 오라클처럼 모든 테이블을 하나의 테이블 스페이스에 모아서 생성하는 방법도 가능하고, 테이블 단위로 테이블 스페이스를 할당하는 방법도 가능
  - 하나의 테이블 스페이스에 모든 테이블이 저장되는 경우는 테이블이 삭제(DROP 또는 TRUNCATE)되어도 테이블 스페이스가 점유하던 공간을 운영체제로 반납하지 않음
  - 테이블 단위의 테이블 데이터 파일과 테이블 스페이스가 할당되는 경우에는 해당 공간이 다시 반납되기 때문에 innodb_file_per_table 설정은 주로 1로 설정
- innodb_data_home_dir
  - InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 데이터 파일이 저장될 위치 설정
  - 일반적으로 MySQL의 기본 데이터 저장 디렉터리와 동일하게 설정
- innodb_data_file_path
  - 시스템 테이블 스페이스 생성 경로(파일 이름) 설정
- innodb_log_group_home_dir
  - Redo 로그 파일 저장 경로 설정
- innodb_log_buffer_size
  - InnoDB에서 데이터가 변경될 때 해당 변경 사항을 바로 Redo 로그에 기록하면 디스크 입출력 요청이 빈번해지기 때문에 비효율적임
  - 위와 같은 문제를 해결하기 위해 메모리에 로그를 버퍼링 하게 되는데, 이때 사용할 버퍼의 크기를 설정하는 옵션
- innodb_log_file_size, innodb_log_files_in_group
  - InnoDB의 Redo 로그 파일은 1개 이상의 파일로 구성되며 순환하면서 사용
  - innodb_log_file_size는 Redo 로그 파일 하나의 크기
  - innodb_log_files_in_group은 이러한 파일을 몇 개나 사용할지 설정
- innodb_lock_wait_timeout
  - InnoDB에서 잠금 획득을 위해 최대 대기할 수 있는 시간(초 단위) 설정
  - 기본 설정은 50초
- innodb_flush_log_at_trx_commit
  - InnoDB에서 트랜잭션이 커밋 될 때마다 Redo 로그를 디스크에 플러시 할지 결정하는 옵션
- innodb_flush_method
  - InnoDB 스토리지 엔진이 로그 파일과 데이터 파일을 어떤 방식으로 디스크에 기록하고 동기화할지 결정
- innodb_old_blocks_time
  - 풀 테이블 스캔이나 인덱스 풀 스캔으로부터 버퍼 풀에서 자주 사용되는 페이지가 제거되는 것을 막기 위해 LRU 리스트에서 MRU 리스트로 옮겨지기 전에 대기시킬 시간(밀리초)을 설정
- key_buffer_size
  - MyISAM의 키 버퍼 크기 설정
- general_log, general_log_file
  - MySQL에서 실행되는 모든 쿼리를 로그 파일로 기록할지에 대한 여부와, 기록할 파일의 경로를 설정
  - 서버에서 많은 쿼리를 수행하고 있다면 쿼리 로그를 기록하는 데 모든 컴퓨팅 자원을 사용해 버릴 수도 있기 때문에 쿼리 로그는 사용하지 않는 편이 좋음
- slow-query-log, long_query_time, slow_query_log_file
  - 슬로우 쿼리 로그의 활성화 여부, 슬로우 쿼리의 기준 시간(초), 슬로우 쿼리를 로깅할 로그 파일 설정
  - 어떤 쿼리를 가장 먼저 튜닝해야 할지를 알려주는 중요한 자료이므로 반드시 활성화
- log_slow_admin_statements
  - DDL 문장의 슬로우 쿼리 로그 기록 여부 설정
- log-bin, max_binlog_size, expire_logs_days
  - 바이너리 로그 파일 이름의 prefix, 최대 바이너리 로그 파일 크기 제한, 쓸모없는 오래된 바이너리 로그를 보관할 시간(일수) 설정
- binlog_cache_size
  - 바이너리 로그의 내용을 즉시 디스크에 저장하지 않고 메모리의 임시 공간에 버퍼링했다가 디스크로 기록하는데, 이 버퍼링용 메모리 크기를 설정
- log-bin-trust-function-creators
  - 바이너리 로그가 활성화된 MySQL에서 스토어드 함수를 생성하는 경우 "바이너리 로그로 인한 복제가 안전하지 않다"라는 에러 메시지를 내보내며 함수 생성에 실패하는데, 이 설정값을 활성화하면 경고를 무시하고 스토어드 함수 생성 가능
- sync_binlog
  - 트랜잭션이 커밋 될 때마다 바이너리 로그를 디스크에 플러시 할지 결정하는 옵션
- relay-log, relay_log_purge
  - 릴레이 로그의 경로 설정, 오래된 릴레이 로그 자동 삭제 여부 설정
- log-slave-updates
  - MySQL 서버 복제 구성에서 하나의 서버가 마스터이면서 슬레이브인 경우 다른 마스터로부터 바이너리 로그를 가져와서 재실행되는 쿼리가 자기 자신의 바이너리 로그에 기록되게 할지 여부를 결정하는 옵션
- read_only
  - 복제 구성 상태에서 슬레이브의 데이터가 마스터와 관계없이 변경되면 서로 출동할 수 있기 때문에 슬레이브 서버를 읽기 전용으로 설정하는 옵션

### [client] 설정 그룹

[client] 설정 그룹에는 mysql이나 mysqldump 등과 같은 MySQL 클라이언트 프로그램이 공통적으로 사용하는 옵션을 기록한다.  
대표적으로 MySQL 서버 접속을 위한 소켓 파일의 경로나 MySQL 서버의 포트 정보 등을 공통적으로 설정해 둘 수 있다.

### [mysql] 설정 그룹

주로 GUI 도구를 이용해 MySQL 서버에 원격으로 접속한다면 [client] 설정 그룹이나 [mysql] 설정 그룹이 별로 유용하지 않을 수 있지만 GUI 클라이언트가 아닌 MySQL 클라이언트를 주로 사용하는 경우라면 다음 설정이 상당히 유용하다.

- no-auto-rehash
  - MySQL 클라이언트에서도 리눅스의 셸에서와 같이 탭 키를 이용해 테이블이나 칼럼 명의 자동 완성 기능을 이용할 수 있는데, 이 옵션을 설정하여 해당 기능 이용 여부 설정 가능
- show-warnings
  - SQL 명령을 실행하고 난 이후 에러는 없지만 경고가 있는 경우에는 show-warnings 설정을 활성화하여 경고 발생 시 메시지 출력 가능
- prompt
  - MySQL 프롬프트 변경 설정
- pager
  - 서버로부터 전달되는 결과를 페이징해서 사용하기 위해 사용하는 설정

### 메모리 크기에 따른 MySQL 서버 설정 변경

MySQL 서버에서는 특히 메모리 관련된 설정이 중요하다.  
또한 MySQL에서는 스토리지 엔진별로 주요 메모리 공간이 공유되지 않기 때문에 사용하는 스토리지 엔진에 맞게 메모리 사용을 제한하는 것이 중요하다.

제시되는 설정값은 클라이언트 스레드가 사용하는 각 메모리 공간(tmp_table_size, sort_buffer_size, join_buffer_size, read_buffer_size, read_rnd_buffer_size, 각 클라이언트 스레드 별로 할당되어 있는 네트워크 버퍼와 기타 공간)이 다음과 같이 최대 1~2MB 수준으로 설정된 것을 기준으로 한다.

#### 클라이언트 스레드의 메모리 설정

```cnf
tmp_table_size = 512K

sort_buffer_size = 128K
join_buffer_size = 256K
read_buffer_size = 256K
read_rnd_buffer_size = 128K
```

#### InnoDB 스토리지 엔진만 사용하는 경우의 innodb_buffer_pool_size 설정

| 커넥션 수 (평상시) / 장착된 물리 메모리 | 4GB     | 8GB     | 16GB |
| --------------------------------------- | ------- | ------- | ---- |
| ~100개                                  | 1.5~2GB | 5GB     | 11GB |
| 100~500                                 | 1.5GB   | 4GB     | 10GB |
| 500~1000                                | 1GB     | 3GB     | 9GB  |
| 1000~1500                               |         | 2.5~3GB | 8GB  |

위 값을 설정하면 운영체제가 사용해야 하는 기본적인 메모리와 클라이언트 스레드가 사용할 공간을 제외한 나머지 공간을 최대한 InnoDB가 사용할 수 있을 것이다.  
서비스에서 InnoDB만 사용하고 MyISAM을 절대 사용하지 않는다 하더라도 권한이나 사용자 정보를 관리하는 mysql DB의 테이블은 모두 MyISAM이므로 key_buffer_size 설정 변수는 최소 32MB 정도로 유지하는 편이 좋다.

#### MyISAM 스토리지 엔진만 사용하는 경우의 key_buffer_size 설정

| 커넥션 수 (평상시) / 장착된 물리 메모리 | 4GB   | 8GB | 16GB           |
| --------------------------------------- | ----- | --- | -------------- |
| ~100개                                  | 1GB   | 3GB | 4GB + 보조 2GB |
| 100~500                                 | 1GB   | 3GB | 4GB + 보조 1GB |
| 500~1000                                | 0.5GB | 2GB | 4GB + 보조 1GB |
| 1000~1500                               | 0.5GB | 2GB | 4GB            |

MyISAM 스토리지 엔진의 key_buffer_size는 최대 4GB까지 설정할 수 있다.  
더 설정하고 싶다면 새로운 키 캐시(또는 키 버퍼)를 할당해야 하며, 새로 정의된 버퍼는 기본 키 캐시가 아니므로 이 키 캐시를 사용할 인덱스를 별도로 지정해야 한다.
