# 2.2 JDBC

`JDBC`는 자바의 데이터 액세스 기술의 기본이 되는 로우레 벨의 API다.  
JDBC는 표준 인터페이스를 제공하고 각 DB 벤더와 개발팀에서 이 인터페이스를 구현한 드라이버를 제공하는 방식으로 사용된다.

스프링 JDBC는 JDBC 개발의 장점과 단순성을 그대로 유지하면서도 기존 JDBC API 사용 방법의 단점을 템플릿/콜백 패턴을 이용해 극복할 수 있게 해주고, 가장 간결한 형태의 API의 사용법을 제공하며, JDBC API의 사용 방법과 동작 원리를 익혀야 한다는 부담이 있지만 한번 익숙해지면 웬만한 최신 데이터 액세스 기술 못지않은 생산성과 안정성을 확보할 수 있고, 동시에 JDBC가 제공하는 모든 기능을 100% 활용할 수 있다.

## 2.2.1 스프링 JDBC 기술과 동작 원리

### 스프링의 JDBC 접근 방법

스프링 JDBC의 접근 방법 중에서 가장 사용하기 편하고 자주 이용되는 것은 다음 두 가지다.

- SimpleJdbcTemplate
  - JdbcTemplate과 NamedParameterJdbcTemplate에서 가장 많이 사용되는 기능을 통합하고 자바 5 이상의 장점을 최대한 활용할 수 있게 만든 클래스
  - 방대한 템플릿 메서드와 내장된 콜백을 제공하며, JDBC의 모든 기능을 최대한 활용할 수 있는 유연성을 가지고 있음
- SimpleJdbcInsert, SimpleJdbcCall
  - DB가 제공해 주는 메타 정보를 활용해서 최소한의 코드만으로 단순한 JDBC 코드를 작성하게 해줌
  - 메타 정보에서 칼럼 정보와 파라미터 정보를 가져와서 삽입용 SQL과 프로시저 호출 작업에 사용해 주기 때문에 매우 편리함

### 스프링 JDBC가 해주는 작업

스프링 JDBC를 이용하면 다음과 같은 작업을 템플릿이나 스프링 JDBC가 제공하는 오브젝트에게 맡길 수 있다.  
JDBC 프로그래밍에서 반복적으로 등장하는 판에 박힌 작업들이다.

- Connection 열기와 닫기
  - Connection과 관련된 작업은 스프링 JDBC가 필요한 시점에서 알아서 진행해 줌
  - 진행 중에 예외가 발생했을 때에도 문제없이 열린 모든 Connection 오브젝트를 닫아줌
- Statement 준비와 닫기
  - SQL 정보가 담긴 Statement 또는 PreparedStatement를 생성하고 필요한 준비 작업을 처리해 줌
  - 사용이 끝나면 스프링 JDBC가 알아서 반환해 줌
- Statement 실행
  - SQL이 담긴 Statement를 실행해 줌
- ResultSet 루프
  - ResultSet에 담긴 쿼리 실행 결과가 한 건 이상이라면 루프를 돌면서 각각의 로우를 처리해 줘야 하는데, 루프를 만들어 반복해 주는 작업을 처리해 줌
- 예외 처리와 변환
  - JDBC 작업 중 발생하는 모든 예외는 스프링 JDBC의 예외 변환기가 처리해 줌
  - 체크 예외인 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException 타입으로 변환해 줌
  - DB 별 에러 코드를 참고해서 일관된 의미를 가진 DataAccessException 계층 구조 내의 예외로 변환해 줌
- 트랜잭션 처리
  - 트랜잭션을 시작한 후에 스프링 JDBC의 작업을 요청하면 진행 중인 트랜잭션에 참여함
  - 트랜잭션이 없는 채로 호출될 경우 새로운 트랜잭션을 만들어서 사용하고 작업을 마치면 트랜잭션을 종료함

## 2.2.2 SimpleJdbcTemplate

SimpleJdbcTemplate은 스프링 JDBC를 사용한다면 가장 많이 이용하게 될 JDBC용 템플릿이다.  
SimpleJdbcTemplate이 제공하는 기능은 실행, 조회, 배치의 세 가지 작업으로 구분할 수 있다.

### SimpleJdbcTemplate 생성

DataSource를 보통 빈으로 등록해두므로 SimpleJdbcTemplate이 필요한 DAO에서 DataSource 빈을 DI 받아 SimpleJdbcTemplate을 생성해두고 사용하면 된다.  
SimpleJdbcTemplate은 멀티 스레드 환경에서도 안전하게 공유해서 쓸 수 있기 때문에 DAO의 인스턴스 변수에 저장해두고 사용할 수 있다.  
또는 SimpleJdbcTemplate 자체를 싱글톤 빈으로 등록하고 모든 DAO가 공유해서 사용하도록 만들어도 된다.

### SQL 파라미터

SimpleJdbcTemplate에 작업을 요청할 때는 문자열로 된 SQL을 제공해 줘야 한다.  
SQL에 매번 달라지는 값이 있는 경우에는 스트링 조합으로 SQL을 만들기보다는 "?"와 같은 치환자를 넣어두고 파라미터 바인딩 방법을 사용하는 것이 편리하다.  
스프링 JDBC는 JDBC에서 제공하는 위치를 이용한 치환자인 "?"뿐 아니라 명시적으로 이름을 지정하는 이름 치환자도 지원한다.  
이름 치환자의 장점은 맵이나 오브젝트에 담긴 내용을 키값이나 프로퍼티 이름을 이용해 바인딩 할 수 있다는 것이다.  
이렇게 맵이나 오브젝트에 담긴 정보를 **파라미터 소스**라고 부른다.

### SQL 실행 메서드

INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 SQL을 실행할 때는 SimpleJdbcTemplate의 update() 메서드를 사용한다.  
update() 메서드를 호출할 때는 SQL과 함께 바인딩 할 파라미터를 다음 세 가지 방식 중의 하나로 전달하면 된다.

- varargs
- Map
- SqlParameterSource

### SQL 조회 메서드

SELECT를 이용하는 조회용 메서드는 단순 값이나 오브젝트를 가져오는 경우와 리스트를 가져오는 경우로 구분할 수 있다.

- int queryForInt(String sql, [SQL 파라미터]), long queryForLong(String sql, [SQL 파라미터])
  - 하나의 int, long 타입 값을 조회할 때 사용
  - 칼럼 개수가 두 개 이상이거나 로우의 개수가 여러 개이면 예외 발생
- \<T> T queryForObject(String sql, Class\<T> requiredType, [SQL 파라미터])
  - 하나의 값을 가져올 때 사용
  - 결과 타입을 직접 지중할 수 있음
  - SQL 실행 결과는 하나의 칼럼을 가진 하나의 로우여야 함
  - 검색된 로우가 없거나 두 개 이상이면 EmptyResultDataAccessException 예외 발생
- \<T> T queryForObject(String sql, RowMapper\<T> rm, [SQL 파라미터])
  - 하나의 로우가 돌아오는 경우에 사용(다중 칼럼)
  - 다중 칼럼을 가진 결과이므로 하나의 값이 아니라 도메인 오브젝트나 DTO처럼 여러 개의 프로퍼티를 오브젝트로 전환해야 함
  - 로우가 없거나 두 개 이상이면 예외 발생
- \<T> List\<T> query(String sql, RowMapper\<T> rm, [SQL 파라미터])
  - 여러 개의 칼럼을 가진 하나 이상의 로우를 RowMapper 콜백을 이용해 도메인 오브젝트나 DTO에 매핑
  - SQL 실행 결과로 돌아오는 로우의 개수에 제한이 없으므로 로우의 개수가 0이어도 예외가 발생하지 않음
- Map\<String, Object> queryForMap(String sql, [SQL 파라미터])
  - 단일 로우의 결과를 처리하는 데 사용
  - 로우가 없거나 두 개 이상이면 예외 발생
- List\<Map\<String, Object>> queryForList(String sql, [SQL 파라미터])
  - queryForMap()의 다중 로우 버전

### SQL 배치 메서드

SQL 배치 메서드는 update()로 실행하는 SQL들을 배치 모드로 실행하게 해준다.  
내부적으로 JDBC Statement의 addBatch()와 executeBatch() 메서드를 이용해 여러 개의 SQL을 한 번에 처리한다.  
많은 SQL을 실행해야 하는 경우 배치 방식을 사용하면 DB 호출을 최소화할 수 있기 때문에 성능이 향상될 수 있다.

- int[] batchUpdate(String sql, Map\<String, ?>[] batchValues)
  - 이름 치환자를 가진 SQL과 파라미터 정보가 담긴 맵의 배열을 이용
  - 배열의 개수만큼 SQL을 실행해 줌
  - 리턴 값은 각 SQL을 실행했을 때 영향받은 로우의 개수를 담은 배열
- int[] batchUpdate(String sql, SqlParameterSource[] batchArgs)
  - SqlParameterSource 타입 오브젝트의 배열로 파라미터 제공
- int[] batchUpdate(String sql, List\<Object[]> batchArgs)
  - 위치 치환자를 사용할 때 varargs로 전달했던 SQL 파라미터를 Object 배열에 넣고 이를 List로 만들어서 전달

## 2.2.3 SimpleJdbcInsert

대부분의 DB에는 테이블과 칼럼의 구성 정보를 담은 시스템 테이블이나 카탈로그가 있다.  
이런 DB의 메타 정보를 활용해서 귀찮은 INSERT 문의 작성을 간편하게 만들어주는 것이 SimpleJdbcInsert다.  
테이블에 새로운 로우를 추가해야 한다면 INSERT 문을 직접 만들고 SimpleJdbcTemplate의 update()를 이용해도 되지만 대개는 SimpleJdbcInsert를 이용하는 게 안전하고 편리하다.

### SimpleJdbcInsert 생성

SimpleJdbcInsert는 테이블별로 만들어서 사용한다.  
따라서 하나의 DAO에서 여러 개의 SimpleJdbcInsert를 사용할 수 있다.  
SimpleJdbcInsert는 멀티 스레드 환경에서 안전하게 공유해서 사용할 수 있다.

SimpleJdbcInsert는 오브젝트를 생성한 후에 적어도 어떤 테이블을 사용할지 초기화해줘야 한다.  
주요 초기화 메서드는 다음과 같다.

- SimpleJdbcInsert withTableName(String tableName)
  - 테이블 이름 지정
  - 지정된 테이블 이름을 가지고 DB로부터 테이블 메타 정보를 읽어서 INSERT 문장을 만드는 데 활용
  - 필수 적용 사항
- SimpleJdbcInsert withSchemaName(String schemaName), SimpleJdbcInsert withCatalogName(String catalogName)
  - 스키마와 카탈로그 이름 지정
- SimpleJdbcInsert usingColumns(String... columnNames)
  - SimpleJdbcInsert는 기본적으로 테이블의 모든 칼럼을 다 사용해서 INSERT 문을 작성하지만 이 메서드를 사용하면 일부 칼럼만 사용하여 INSERT 문 작성 가능
- SimpleJdbcInsert usingGeneratedKeyColumns(String... columnNames)
  - DB에 의해 자동으로 생성되는 키 칼럼 지정
  - 자동으로 생성된 키값은 INSERT를 실행한 후에 가져올 수 있음
- SimpleJdbcInsertOperations withoutTableColumnMetaDataAccess()
  - DB에서 테이블 메타 데이터를 가져오지 않도록 설정
  - 일부 DB는 메타 정보를 제공하지 않는데, 이때 사용 가능
  - DB의 메타 정보 대신 파라미터로 제공된 정보를 활용해서 INSERT 문 작성

### SimpleJdbcInsert 실행

- int execute([이름 치환자 SQL 파라미터])
  - 파라미터 지정 방법으로는 맵(Map\<String, Object>)과 SqlParameterSource 타입 오브젝트 사용 가능
- Number executeAndReturnKey([이름 치환자 SQL 파라미터])
  - execute()와 동일한 작업을 수행하고, 자동 생성된 키값을 Number 타입으로 돌려줌
- KeyHolder executeAndReturnKeyHolder([이름 치환자 SQL 파라미터])
  - 하나 이상의 자동 생성 키 칼럼을 갖는 테이블에 사용
  - KeyHolder는 각 키 이름과 생성된 값이 담긴 리스트를 List\<Map\<String, Object>> 타입으로 돌려주는 getKeyList() 메서드 제공

## 2.2.4 SimpleJdbcCall

SimpleJdbcCall은 DB에 생성해 준 저장 프로시저(stored procedure) 또는 저장 펑션(stored function)을 호출할 때 사용한다.

### SimpleJdbcCall 생성

SimpleJdbcCall은 멀티 스레드 환경에서 안전하게 공유해서 사용할 수 있다.  
기본적으로 실행할 저장 프로시저나 저장 펑션 중의 하나로 초기화해줘야 한다.

- SimpleJdbcCallOperations withProcedureName(String procedureName)
  - 실행할 프로시저 이름 지정
- SimpleJdbcCallOperations withFunctionName(String functionName)
  - 실행할 펑션 이름 지정
- SimpleJdbcCallOperations returningResultSet(String parameterName, ParameterizedRowMapper rowMapper)
  - 프로시저가 ResultSet을 돌려주는 경우에 이를 RowMapper를 이용하여 매핑
  - 하나 이상의 ResultSet이 돌아오는 경우라면 순차적으로 returningResultSet()을 지정

### SimpleJdbcCall 실행

SimpleJdbcCall은 DB의 메타 정보를 이용해 필요한 파라미터 정보를 가져온다.  
프로시저나 펑션을 실행할 때는 이에 맞게 파라미터 값을 전달해 줘야 한다.

- \<T> T executeFunction(Class\<T> returnType, [SQL 파라미터])
  - 저장 펑션을 실행해 주는 메서드
- \<T> T executeObject(Class\<T> returnType, [SQL 파라미터])
  - 저장 프로시저를 호출할 때 사용
  - 프로시저의 출력 파라미터가 하나일 때만 사용 가능
- Map\<String, Object> execute([SQL 파라미터])
  - 하나 이상의 출력 파라미터를 가진 저장 프로시저를 호출할 때 사용

## 2.2.5 스프링 JDBC DAO

스프링은 JdbcDaoSupport라는, JDBC를 이용한 DAO 작성에 사용할 수 있는 추상 클래스를 제공하고 있다.  
DataSource의 DI와 JdbcTemplate의 생성과 같은 공통 기능을 담은 클래스다.  
또한 SimpleJdbcDaoSupport는 SimpleJdbcTemplate를 사용하는 DAO를 만들 때 사용할 수 있다.
