# 2.4 JPA

`JPA`는 Java Persistent API의 약자로 EJB 3.0과 함께 등장한 JavaEE와 JavaSE를 위한 영속성(persistence) 관리와 O/R 매핑(ORM)을 위한 표준 기술이다.

관계형 DB는 그 자체로 성능이 매우 뛰어나고 기능이 풍성한 기술임에 분명하지만 오브젝트를 중심으로 개발하는 자바 같은 언어를 통해 접근하려면 불편한 점이 많다.  
근본적으로 RDB와 자바 오브젝트의 성격이 다르기 때문에 발생하는 많은 불일치가 있고, 이를 코드에서 일일이 다뤄줘야 하기 때문에 생산성과 품질 면에서 손해를 보기 쉽다.

`ORM`이란 오브젝트와 RDB 사이에 존재하는 개념과 접근 방법, 성격의 차이 때문에 요구되는 불편한 작업을 제거해 줘서 자바 개발자가 오브젝트를 가지고 정보를 다루면 ORM 프레임워크가 이를 RDB에 적절한 형태로 변환해 주거나 그 반대로 RDB에 저장되어 있는 정보를 자바 오브젝트가 다루기 쉬운 형태로 변환해 주는 기술이다.

## 2.4.1 EntityManagerFactory 등록

JPA 퍼시스턴스 컨텍스트에 접근하고 엔티티 인스턴스를 관리하려면 JPA의 핵심 인터페이스인 `EntityManager`를 구현한 오브젝트가 필요하다.  
EntityManager는 JPA에서 두 가지 방식으로 관리된다.

- 애플리케이션이 관리하는 EntityManager
  - JavaEE, JavaSE 모두 사용 가능
- 컨테이너가 관리하는 EntityManager
  - JavaEE 환경과 서버 필요

어떤 방식을 사용하든 반드시 EntityManagerFactory를 빈으로 등록해야 한다.  
스프링에서는 세 가지 방법을 이용해 EntityManagerFactory 타입의 빈을 등록할 수 있다.

### LocalEntityManagerFactoryBean

LocalEntityManagerFactoryBean은 JPA 스펙의 JavaSE 기동 방식을 이용해 EntityManagerFactory를 생성해 준다.  
이 빈은 PersistentProvider 자동 감지 기능을 이용해 프로바이더를 찾고 META-INF/persistence.xml에 담긴 퍼시스턴스 유닛의 정보를 활용해서 EntityManagerFactory를 생성한다.

이 방식은 JPA만을 사용하는 단순한 환경에 적용할 수는 있지만 스프링에서 본격적으로 사용하기에는 많은 제약 사항이 있다.  
가장 큰 단점은 스프링의 빈으로 등록된 DataSource를 사용할 수 없다는 것이다.  
스프링이 제공하는 바이트코드 위빙 기법도 사용할 수 없다.  
많은 제약 사항이 있기 때문에 굳이 사용하려고 한다면 스프링 기반의 독립형 애플리케이션이나 통합 테스트 정도에서 사용할 수 있다.

### JavaEE 5 서버가 제공하는 EntityManagerFactory

JPA는 JavaSE 환경보다는 JavaEE에서 서버가 제공하는 JPA 프로바이더를 통해 사용하는 것이 일반적이다.  
스프링 애플리케이션에서는 JNDI를 통해 서버가 제공하는 EntityManager와 EntityManagerFactory를 제공받을 수 있다.  
하지만 단지 컨테이너가 관리하는 EntityManager 방식을 사용하기 위해서라면 굳이 이 방법을 사용할 필요는 없다.  
스프링이 직접 제공해 주는 컨테이너 관리 EntityManager를 이용할 수 있기 때문이다.

### LocalContainerEntityManagerFactoryBean

LocalContainerEntityManagerFactoryBean은 스프링이 직접 제공하는 컨테이너 관리 EntityManager를 위한 EntityManagerFactory를 만들어준다.  
이 방법을 이용하면 JavaEE 서버에 배치하지 않아도 컨테이너에서 동작하는 JPA의 기능을 활용할 수 있을 뿐만 아니라, 스프링이 제공하는 일관성 있는 데이터 액세스 기술의 접근 방법을 적용할 수 있고 스프링의 JPA 확장 기능도 활용할 수 있다.

LocalContainerEntityManagerFactoryBean에는 dataSource 외에도 다음과 같은 프로퍼티를 추가할 수 있다.

- persistenceUnitName
  - persistence.xml에는 하나 이상의 퍼시스턴스 유닛이 정의될 수 있음
  - 두 개 이상일 경우에는 퍼시스턴스 유닛의 이름을 지정해야 하고, 단일 퍼시스턴스 유닛이 정의되어 있는 경우에는 지정하지 않아도 됨
- persistenceXmlLocation
  - 퍼시스턴스 유닛 설정 파일의 디폴트 위치와 파일명을 변경할 때 사용
  - 별도 설정이 없을 경우 디폴트 위치인 META-INF에서 persistence.xml 파일을 찾음
- jpaProperties, jpaPropertyType
  - EntityManagerFactory를 위한 프로퍼티를 지정할 때 사용
- jpaVendorAdaptor
  - JPA는 표준 스펙이 모든 상세한 설정 방식과 프로퍼티 이름을 지정하고 있지 않기 때문에 비슷한 기능이지만 구현 벤더별로 다른 설정 프로퍼티를 사용해야 하는 경우가 많음
  - JPA 구현 벤더별로 다르게 지정되는 프로퍼티나 설정을 JpaVendorAdaptor를 이용하면 스프링이 정의한 표준 프로퍼티를 이용해 지정할 수 있음
- loadtimeWeaver
  - JPA는 POJO 클래스를 ORM의 엔티티로 사용하기 때문에 한번 오브젝트가 만들어지면 그 뒤에는 컨테이너가 직접 관리할 수 없음
  - 그래서 JPA는 단순한 자바 코드로 만들어진 엔티티 클래스의 바이트코드를 직접 조작해서 확장된 기능을 추가하는 방식을 이용
  - 이를 통해 **엔티티 오브젝트 사이에 지연된 로딩이 가능**하고, **엔티티 값의 변화를 추적**할 수 있으며, **최적화와 그룹 페칭(fetching)** 등의 고급 기술 적용 가능
  - 이미 컴파일된 클래스 바이트코드를 조작해서 새로운 기능을 추가하는 것을 **바이트코드 향상 기법**이라고 함
  - 클래스의 바이트코드를 향상시키는 방법은 두 가지가 있음
    - 바이트코드를 빌드 중에 변경하는 방법
      - JPA 벤더가 제공하는 바이트코드 컴파일러 필요
      - 매번 빌드 작업 중에 이 과정을 반드시 거쳐야 함
    - 런타임 시에 클래스 바이트코드를 메모리에 로딩하면서 다이내믹하게 바이트코드를 변경해서 기능을 추가하는 방법
      - 특별한 툴과 ANT 등을 이용한 번거로운 빌드 작업을 추가하지 않아도 되기 때문에 애용하는 방법
      - 런타임 시에 클래스를 로딩하면서 기능을 추가하는 것을 **로드 타임 위빙(loadtime weaving)**이라 하고, 이런 기능을 가진 클래스를 **로드 타임 위버(loadtime weaver)**라고 부름

자바 5 이상에서는 JVM을 기동할 때 javaagent 옵션을 줘서 JVM이 로딩하는 모든 자바 클래스를 조작할 수 있는 기능을 넣을 수 있다.  
EclipseLink를 비롯해서 JPA 구현 제품은 대부분 자바 에이전트를 이용해 로드 타임 위버를 적용할 수 있다.  
자바 에이전트를 사용하는 방법은 간단해 보이긴 하지만 단점이 많다.  
자바 에이전트는 JVM을 통해 로딩되는 모든 클래스를 일일이 다 확인하기 때문에 성능에 영향을 줄 수 있다.  
그래서 **스프링은 자바 에이전트를 대신할 수 있는 복잡한 클래스 로더를 이용해서 로드 타임 위빙 기능을 적용할 수 있는 방법을 제공**한다.

### 트랜잭션 매니저

컨테이너가 관리하는 EntityManager 방식에는 컨테이너가 제공하는 트랜잭션 매니저가 반드시 필요하다.  
JPA는 반드시 트랜잭션 안에서 동작하도록 설계되어 있다.

## 2.4.2 EntityManager와 JpaTemplate

스프링에서는 템플릿 방식의 JpaTemplate뿐 아니라 JPA API를 직접 사용해 DAO를 작성할 수도 있다.  
다음은 JPA DAO에서 EntityManager를 사용하는 네 가지 방법이다.

- JpaTemplate
  - JPA API 자체를 사용하는 데 익숙하지 않고 스프링의 템플릿 방식의 접근이 편하게 느껴진다면 사용
  - 거의 사용되지 않음
- 애플리케이션 관리 EntityManager와 @PersistenceUnit
  - 애플리케이션 코드가 관리하는 EntityManager를 이용하는 방법
  - JavaEE 환경과 JavaSE 환경에서 모두 사용 가능
  - 컨테이너가 관리하지 않는 EntityManager이므로 트랜잭션은 직접 시작하고 종료해야 함
  - DAO 클래스에 EntityManagerFactory를 DI 하는 방법은 두 가지가 있음
    - @Autowired, @Resource
      - 일반적인 스프링의 DI 방식
    - @PersistenceUnit
      - JPA 표준 스펙을 사용하는 방식
      - 스프링 프레임워크에 대한 의존도가 전혀 없는 순수한 JPA 코드가 됨
      - @PersistenceUnit에 의해 EntityManagerFactory가 주입되려면 애노테이션을 이용한 의존 관계 설정이 가능한 컨테이너이거나 PersistenceAnnotationBeanPostProcessor 후처리기가 빈으로 등록되어야 함
      - 매번 코드에 의해 EntityManager가 생성되고 트랜잭션도 코드에 의해 관리되어 번거롭기 때문에 잘 사용되지 않음
- 컨테이너 관리 EntityManager와 @PersistenceContext
  - 컨테이너가 제공하는 EntityManager를 직접 제공받아서 사용하는 방법
  - DAO가 컨테이너로부터 EntityManager를 직접 주입받으려면 JPA의 @PersistenceContext 애노테이션을 사용해야 함
  - @PersistenceContext로 주입받는 EntityManager는 실제 EntityManager가 아니라 현재 진행 중인 트랜잭션에 연결되는 퍼시스턴스 컨텍스트를 갖는 일종의 프록시
  - 가장 대표적인 방법
- @PersistenceContext와 확장된 퍼시스턴스 컨텍스트
  - @PersistenceContext 애노테이션을 이용해서 컨테이너가 관리하는 EntityManager를 주입받으나 type 엘리먼트 값을 PersistenceContextType.EXTENDED로 설정하는 방법
  - 이 확장된 퍼시스턴스 컨텍스트는 상태 유지 세션 빈(stateful session bean)에 바인딩 됨
  - 상태 유지 세션 빈은 사용자별로 독립적이며 장기간 보존되는 오브젝트로 만들어기 때문에 스프링의 싱글톤 빈에는 사용할 수 없음

### JPA 예외 변환

JPA의 API를 사용하는 방법은 자동으로 예외 변환이 일어나지 않는다.  
다행히도 JPA가 런타임 예외를 발생시키기 때문에 불필요한 try/catch 블록이나 throws 선언이 필요 없다.  
EntityManager와 같은 리소스 관리는 기본적으로 JPA 지원 컨테이너가 알아서 해주기 때문에 신경 쓰지 않아도 된다.

### JPA 예외 변환 AOP

JPA API를 직접 이용하는 경우에도 스프링의 AOP를 이용하여 JPA 예외를 스프링의 DataAccessException 예외로 전환시킬 수 있다.  
DAO의 메서드에 적용되는 AOP를 이용해서 JPA API가 던지는 JPA 예외를 스프링의 예외로 전환해 주는 부가 기능을 추가해 줄 수 있다.  
이 방법을 이용하려면 다음 두 가지 작업이 필요하다.

- @Repository
  - 예외 변환이 필요한 DAO 클래스에 @Repository 애노테이션 부여 필요
  - @Repository가 붙은 DAO 클래스의 메서드는 AOP를 이용한 예외 변환 기능이 부가될 빈으로 선정됨
- PersistenceExceptionTranslationPostProcessor
  - @Repository 애노테이션이 붙은 빈을 찾아서 예외 변환 기능을 가진 AOP 어드바이스를 적용해 주는 PersistenceExceptionTranslationPostProcessor 후처리기 빈으로 등록 필요

**기술에 독립적인 인터페이스와 예외를 사용해서 DAO 클라이언트를 작성**하고, **구체적인 데이터 액세스 기술은 자유롭게 변경해서 사용할 수 있게 하는 것**이 스프링 데이터 액세스 기술이 지향하는 목표다.  
하지만 SQL을 직접 사용하는 JDBC/iBatis와 JPA/하이버네이트 같은 ORM은 프로그래밍 모델이 크게 다르고 근본적으로 많은 차이점이 있다.  
그래서 아무리 스프링의 데이터 액세스 추상화 기법을 최대한 동원하고 DAO 패턴을 이용해 구체적인 기술을 감춘다고 하더라도 현실적으로는 어떤 데이터 액세스 기술을 사용하는지를 어느 정도 의식하고 개발할 수밖에 없다.
