# 12.1 InnoDB의 기본 잠금 방식

## 12.1.1 SELECT

REPEATABLE-READ 이하의 트랜잭션 격리 수준에서 InnoDB 테이블에 대한 SELECT 쿼리는 기본적으로 아무런 잠금을 사용하지 않는다.  
또한 이미 잠긴 레코드를 읽는 것도 아무런 제약이 없다.  
REPEATABLE-READ보다 더 높은 격리 수준은 SERIALIZABLE 격리 수준에서는 모든 SELECT 쿼리에 자동적으로 LOCK IN SHARE MODE가 덧붙여져서 실행되는 효과를 내기 때문에 이 격리 수준에서 모든 SELECT 쿼리는 읽기 잠금을 걸고 레코드를 읽는다.

SELECT 쿼리로 읽은 레코드를 잠그는 방법은 읽기 모드와 쓰기 모드 잠금으로 두 가지가 있다.

```sql
SELECT * FROM employees WHERE emp_no = 10001 LOCK IN SHARE MODE; -- 읽기 잠금
SELECT * FROM employees WHERE emp_no = 10001 FOR UPDATE; -- 쓰기 잠금
```

두 가지 방법 모두 SELECT 쿼리로 읽은 레코드를 다른 커넥션의 트랜잭션에서 변경하지 못하게 막는 역할을 한다.  
하지만 LOCK IN SHARE MODE는 읽기 잠금만 걸기 때문에 잠금을 획득한 트랜잭션에서도 변경하려면 쓰기 잠금을 다시 획득해야 한다.  
다시 쓰기 잠금을 획득해야 한다는 것은 쓰기 잠금을 획득하기 위해 기다려야 할 수도 있다는 것을 의미한다.  
읽기 잠금을 가진 상태에서 다시 쓰기 잠금을 획득하는 과정은 데드락을 유발하는 가장 일반적인 형태다.  
만약 읽은 다음 변경까지 해야 한다면 LOCK IN SHARE MODE를 사용하기보다 처음부터 FOR UPDATE를 사용해 쓰기 잠금을 거는 것이 좋다.

LOCK IN SHARE MODE나 FOR UPDATE를 사용하는 잠금 읽기는 TRY~FINALLY 구문으로 작성하고 FINALLY 구문에서는 COMMIT이나 ROLLBACK을 사용해 반드시 트랜잭션 종료가 보장되도록 프로그램을 작성하는 것이 좋다.

## 12.1.2 INSERT, UPDATE, DELETE

**INSERT와 UPDATE, DELETE 쿼리는 모두 기본적으로 쓰기 잠금을 사용하며, 필요시에는 읽기 잠금을 사용할 수도 있다.**  
즉, 커넥션의 AutoCommit이 활성화된 상태라 하더라도 SQL을 처리하기 위해 잠금을 걸고 해제하는 작업은 생략하지 않는다.  
단 AutoCommit 모드에서는 각 SQL 문장별로 자동으로 트랜잭션이 시작되고 종료되는 것이다.  
AutoCommit이 비활성화된 상태에서는 SQL 문장의 실행과 함께 자동으로 트랜잭션이 시작되지만 트랜잭션의 종료는 반드시 COMMIT이나 ROLLBACK 명령을 실행해 수동으로 종료시켜야 한다.  
AutoCommit이 활성화된 상태에서도 BEGIN이나 START TRANSACTION 명령을 실행해 명시적으로 트랜잭션을 시작할 수도 있는데, 이때는 반드시 COMMIT이나 ROLLBACK 명령을 이용해 수동으로 트랜잭션을 종료해야 한다.

InnoDB에서는 UPDATE와 DELETE 문장을 실행할 때 SQL 문장이 조건에 일치하는 레코드를 찾기 위해 참조(스캔)하는 인덱스의 모든 레코드에 잠금을 건다.  
여기서 참조(스캔)한 레코드에 잠금을 걸었다는 사실은 실제로 해당 쿼리 문장의 WHERE 조건에 일치하지 않는 레코드도 잠금의 대상이 될 수 있음을 의미한다.  
사용할 수 있는 인덱스가 전혀 없으면 InnoDB는 해당 테이블의 모든 레코드에 잠금을 걸게 된다.

"테이블의 레코드 건수가 적어서 인덱스를 생성하지 않아도 된다"라는 생각보다는 "테이블의 레코드 건수가 적어서 인덱스를 더 생성해도 테이블에 무리가 가지 않을 것이다"라고 생각을 바꾸자.
