# 3.1 MySQL 아키텍처

## 3.1.1 MySQL의 전체 구조

MySQL 서버는 크게 `MySQL 엔진`과 `스토리지 엔진`으로 구분해서 볼 수 있다.  

- MySQL 엔진
  - 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행
  - 커넥션 핸들러, SQL 파서 및 전처리기, 옵티마이저가 중심을 이룸
  - 성능 향상을 위한 MyISAM의 키 캐시, InnoDB의 버퍼 풀과 같은 보조 저장소 기능이 포함되어 있음
- 스토리지 엔진
  - 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분을 담당
- 핸들러 API
  - MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때, 각 스토리지 엔진에게 쓰기 또는 읽기를 요청하는 것을 핸들러 요청이라고 함
  - 핸들러 요청 시 사용되는 API를 핸들러 API라고 함

## 3.1.2 MySQL 스레딩 구조

MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동하며, 크게 포그라운드(Foreground) 스레드와 백그라운드(Background) 스레드로 구분할 수 있다.

- 포그라운드 스레드 (클라이언트 스레드)
  - 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며, 주로 **각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리**하는 역할
  - 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면, 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 스레드 캐시(Thread pool)로 되돌아감
  - 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어서 작업 처리
- 백그라운드 스레드
  - 다양한 작업을 하는 백그라운드 스레드들과 이러한 모든 스레드를 총괄하는 메인 스레드가 있음
    - 인서트 버퍼(Insert buffer)를 병합
    - 로그를 디스크로 기록하는 스레드
    - InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록
    - 데이터를 버퍼로 읽어들이는 스레드
    - 기타 여러 가지 잠금이나 데드락을 모니터링
  - 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 스레드는 많이 설정할 필요 없음
  - 데이터를 쓰는 작업은 아주 많은 작업을 백그라운드 스레드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 4개 이상으로 설정하는 것이 좋음

## 3.1.3 메모리 할당 및 사용 구조

MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 **글로벌 메모리 영역**과 **로컬 메모리 영역**으로 구분할 수 있다.  
글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 MySQL 서버가 시작되면서 무조건 운영체제로부터 할당된다.  
글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역의 차이는 MySQL 서버 내에 존재하는 많은 스레드가 공유해서 사용하는 공간인지 아닌지에 따라 구분되며 각각 다음과 같은 특성이 있다.

- 글로벌 메모리 영역
  - 일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당
- 로컬 메모리 영역 (세션 메모리 영역)
  - MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역
  - 각 클라이언트 스레드 별로 독립적으로 할당되며 공유되지 않음
  - 커넥션이 열려 있는 동안 계속 할당된 상태로 남아 있는 공간도 있고(커넥션 버퍼나 결과 버퍼) 쿼리를 실행하는 순간에만 할당했다가 해제하는 공간(소트 버퍼나 조인 버퍼)도 있음

## 3.1.5 쿼리 실행 구조

1. 파서
    - 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 수행
    - 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되어 사용자에게 오류 메시지 전달
2. 전처리기
    - 파서 과정에서 생성된 구문 트리(Parse Tree)를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제가 있는지 확인하는 작업 수행
    - 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름 또는 내장 함수와 같은 객체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정 수행
    - 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 객체의 토큰은 이 과정에서 걸러짐
3. 옵티마이저
    - 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할 수 있는 방법을 선택하는 역할 수행
4. 실행 엔진
    - 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할 수행
5. 핸들러 (스토리지 엔진)
    - MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할 수행

## 3.1.6 복제 (Replication)

데이터베이스의 데이터가 갈수록 대용량화되어 가는 것을 생각하면 `확장성(Scalability)`은 DBMS에서 아주 중요한 요소다.  
MySQL은 확장성을 위한 다양한 기술을 제공하는데 그중에서 가장 일반적인 방법이 복제(Replication)다.  
MySQL의 복제는 `레플리케이션(Replication)`이라고도 하는데, 복제는 2대 이상의 MySQL 서버가 동일한 데이터를 담도록 실시간으로 동기화하는 기술이다.  
일반적으로 MySQL의 복제는 INSERT, UPDATE와 같은 쿼리를 이용해 데이터를 변경할 수 있는 `마스터(Master)`와 SELECT 쿼리로 데이터를 읽기만 할 수 있는 `슬레이브(SLAVE)`로 나뉜다.  
일반적으로 MySQL 서버의 복제에서는 마스터는 반드시 1개이며 슬레이브는 1개 이상으로 구성할 수 있다.

- 마스터 (Master)
  - 기술적으로는 MySQL의 바이너리 로그가 활성화되면 어떤 MySQL 서버든 마스터가 될 수 있음
  - 마스터 서버에서 실행되는 DML, DDL 가운데 데이터의 구조나 내용을 변경하는 모든 쿼리 문장은 바이너리 로그에 기록
  - 슬레이브 서버에서 변경 내역을 요청하면 마스터 장비의 "Binlog dump" 스레드가 바이너리 로그를 읽어 슬레이브로 넘김
- 슬레이브 (Slave)
  - 데이터(바이너리 로그)를 받아 올 마스터 장비의 정보(IP 주소와 포트 정보 및 접속 계정)를 가지고 있는 경우 슬레이브가 됨
  - 마스터 서버가 바이너리 로그를 가지고 있다면 슬레이브 서버는 릴레이 로그를 가지고 있음
  - 슬레이브 서버의 I/O 스레드는 마스터 서버에 접속해 변경 내역을 요청하고, 받아 온 변경 내역을 릴레이 로그에 기록
  - 슬레이브 서버의 SQL 스레드가 릴레이 로그에 기록된 변경 내역을 재실행(Replay) 함으로써 슬레이브의 데이터를 마스터와 동일한 상태로 유지

복제를 사용할 경우 다음 사항에 대해서는 주의해야 한다.

- 슬레이브는 하나의 마스터만 설정 가능
- 마스터와 슬레이브의 데이터 동기화를 위해 슬레이브는 읽기 전용으로 설정
- 슬레이브 서버용 장비는 마스터와 동일한 사양이 적합
- 복제가 불필요한 경우에는 바이너리 로그 중지

## 3.1.7 쿼리 캐시

쿼리 캐시(Query Cache)는 타 DBMS에는 없는 MySQL의 독특한 기능 중 하나로서 적절히 설정만 해두면 상당한 성능 효과를 얻을 수 있다.  
여러 가지 복잡한 처리 절차와 꽤 큰 비용을 들여 실행된 결과를 쿼리 캐시에 담아 두고, 동일한 쿼리 요청이 왔을 때 간단하게 쿼리 캐시에서 찾아서 바로 결과를 내려 줄 수 있기 때문에 기대 이상의 효과를 거둘 수 있다.  
쿼리 캐시의 구조는 간단한 키와 값의 쌍으로 관리되는 맵(Map)과 같은 데이터 구조로 구현돼 있다.

> MySQL의 쿼리 캐시 기능은 MySQL 8.0부터 제거되었다.
