# 07장 함께 모으기

> 코드와 모델을 밀접하게 연관시키는 것은 코드에 의미를 부여하고 모델을 적절하게 한다.  
> \- 에릭 에반스(Eric Evans)

마틴 파울러는 'UML Distilled 2판'에서 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점에 대해 설명한다.  
파울러는 세 가지 관점을 각각 개념 관점, 명세 관점, 구현 관점이라고 부른다.

- `개념 관점(Conceptual Perspective)`
  - 개념 관점에서 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현
  - 도메인이란 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말하며 소프트웨어는 도메인에 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발됨
  - 개념 관점은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영함
  - 실제 도메인의 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심
- `명세 관점(Specification Perspective)`
  - 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨짐
  - 명세 관점에서 프로그래머는 객체가 협력을 위해 '**무엇**'을 할 수 있는가에 초점을 맞춤
  - 객체지향 설계 분야의 오래된 격언인 "구현이 아니라 인터페이스에 대해 프로그래밍하라"를 따르는 것은 명세 관점과 구현 관점을 명확하게 분리하는 것에서부터 시작됨
- `구현 관점(Implementation Perspective)`
  - 구현 관점의 초점은 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것
  - 프로그래머는 객체의 책임을 '**어떻게**' 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가

개념 관점, 명세 관점, 구현 관점은 동일한 클래스를 세 가지 다른 방향에서 바라보는 것을 의미한다.  
클래스는 세 가지 관점이라는 안경을 통해 설계와 관련된 다양한 측면을 드러낼 수 있다.  
클래스가 은유하는 개념은 도메인 관점을 반영한다.  
클래스의 공용 인터페이스는 명세 관점을 반영한다.  
클래스의 속성과 메서드는 구현 관점을 반영한다.

이것은 클래스를 어떻게 설계해야 하느냐에 대한 중요한 힌트를 암시한다.  
**클래스는 세 가지 관점을 모두 수용할 수 있도록 개념, 인터페이스, 구현을 함께 드러내야 한다.**  
동시에 코드 안에서 세 가지 관점을 쉽게 식별할 수 있도록 깔끔하게 분리해야 한다.

## 코드와 세 가지 관점

`개념 관점`에서 클래스들을 자세히 살펴보면 도메인을 구성하는 중요한 개념과 관계를 반영한다는 사실을 쉽게 알 수 있다.  
소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성을 최대한 수용하면 변경을 관리하기 쉽고 유지 보수성을 향상시킬 수 있다.  
소프트웨어 클래스와 도메인 클래스 사이의 간격이 좁으면 좁을수록 기능을 변경하기 위해 뒤적거려야 하는 코드의 양도 점점 줄어든다.

`명세 관점`은 클래스의 인터페이스를 바라본다.  
클래스의 public 메서드는 다른 클래스가 협력할 수 있는 공용 인터페이스를 드러낸다.  
공용 인터페이스는 외부의 객체가 해당 객체에 접근할 수 있는 유일한 부분이다.  
최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다.  
변화에 탄력적인 인터페이스를 만들 수 있는 능력은 객체지향 설계자의 수준을 가늠하는 중요한 척도다.

`구현 관점`은 클래스의 내부 구현을 바라본다.  
클래스의 메서드와 속성은 구현에 속하며 인터페이스의 일부가 아니다.  
따라서 메서드의 구현과 속성의 변경은 원칙적으로 외부의 객체에게 영향을 미쳐서는 안 된다(원칙적이라는 말속에 현실적으로 100% 파급효과가 미치는 것을 막는 것이 불가능한 경우도 있다는 사실을 암시한다).  
이것은 메서드와 속성이 철저하게 클래스 내부로 캡슐화돼야 한다는 것을 의미한다.

개념 관점, 명세 관점, 구현 관점은 동일한 코드를 바라보는 서로 다른 관점이다.  
훌륭한 객체지향 프로그래머는 하나의 클래스 안에 세 가지 관점을 모두 포함하면서도 각 관점에 대응되는 요소를 명확하고 깔끔하게 드러낼 수 있다.

마틴 파울러는 개념적인 관점과 명세 관점 사이는 그렇게 중요하지 않은 경우가 많지만 명세 관점과 구현 관점을 분리하는 것은 매우 중요하다고 주장한다.  
프로그래머의 입장에서 가장 많이 접하게 되는 것은 코드이므로 구현 관점을 가장 빈번하게 사용하겠지만 실제로 훌륭한 설계를 결정하는 측면은 명세 관점인 객체의 인터페이스다.  
명세 관점이 설계를 주도하면 설계의 품질이 향상될 수 있다는 사실을 기억하라.
