# 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

API를 쓸모 있게 하려면 잘 작성된 문서도 곁들여야 한다.  
전통적으로 API 문서는 사람이 직접 작성하므로 코드가 변경되면 매번 함께 수정해줘야 하는데, 자바에서는 자바독(javadoc)이라는 유틸리티가 이 귀찮은 작업을 도와준다.  
자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석(doc comment; 자바독 주석)이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다.

문서화 주석을 작성하는 규칙은 공식 언어 명세에 속하진 않지만 자바 프로그래머라면 응당 알아야 하는 업계 표준 API라 할 수 있다.  
자바 버전이 올라가며 추가된 중요한 자바독 태그로는 자바 5의 @literal 과 @code, 자바 8의 @implSpec, 자바 9의 @index 를 꼽을 수 있다.

**API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.**  
직렬화할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태에 관해서도 적어야 한다.  
문서가 잘 갖춰지지 않은 API는 쓰기 헷갈려서 오류의 원인이 되기 쉽다.  
기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안 된다.

메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.  
상속용으로 설계된 클래스가 아니라면 (그 메서드가 어떻게 동작하는지가 아니라) 무엇을 하는지를 기숧해야 한다.

- 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건(precondition)을 모두 나열해야 한다.
- 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건(postcondition)을 모두 나열해야 한다.
- 부작용(사후조건으로 명확히 나타나지는 않지만 시스템의 상태에 어떠한 변화를 가져오는 것)에 대해 명시한다.

문서화 주석에서 제네릭, 열거 타입, 애너테이션은 특별히 주의해야 한다.

- 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.
- 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.
- 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.

패키지를 설명하는 주석은 package-info.java 파일에 작성한다.  
이 파일은 패키지 선언을 반드시 포함해야 하며 패키지 선언 관련 애너테이션을 추가로 포함할 수도 있다.  
자바 9부터 지원하는 모듈 시스템도 이와 비슷하다.  
모듈 시스템을 사용한다면 모듈 관련 설명은 module-info.java 파일에 작성하면 된다.

**클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다.**

여러 클래스가 상호작용하는 복잡한 API라면 문서화 주석 외에도 전체 아키텍처를 설명하는 별도의 설명이 필요할 때가 왕왕 있다.  
이런 설명 문서가 있다면 관련 클래스나 패키지의 문서화 주석에서 그 문서의 링크를 제공해주면 좋다.

자바독은 프로그래머가 자바독 문서를 올바르게 작성했는지 확인하는 기능을 제공한다.  
자바 7에서는 명령줄에서 -Xdoclint 스위치를 켜주면 이 기능이 활성화되고, 자바 8부터는 기본으로 작동한다.
