# 15.3 날짜와 시간

MySQL에서는 날짜만 저장하거나 시간만 따로 저장할 수도 있으며, 날짜와 시간을 합쳐서 하나의 칼럼에 저장할 수 있게 여러 가지 타입을 지원한다.  
다음 표는 MySQL에서 지원하는 날짜와 시간에 관련된 데이터 타입으로 DATE와 DATETIME 타입이 많이 사용된다.

| 타입      | 필요 저장 공간 | 저장 가능한 수의 범위                                 |
| :-------- | :------------- | :---------------------------------------------------- |
| YEAR      | 1바이트        | YEAR(2): 70(1970)\~69(2069) </br> YEAR(4): 1901\~2155 |
| TIME      | 3바이트        | '-838:59:59'~'838:59:59'                              |
| DATE      | 3바이트        | '1000-01-01'~'9999-12-31'                             |
| TIMESTAMP | 4바이트        | '1970-01-01 00:00:01'~'2038-01-19 03:14:07' (UTC)     |
| DATETIME  | 8바이트        | '1000-01-01 00:00:00'~'9999-12-31 23:59:59'           |

MySQL의 날짜 타입은 자체적으로 타임존을 관리하지 않으므로 DATETIME이나 DATE 타입은 현재 DBMS 커넥션의 타임존에 관계없이 클라이언트로부터 입력된 값을 그대로 저장하므로 조회할 때도 변환 없이 그대로 출력한다.  
하지만 TIMESTAMP는 항상 UTC 타임존으로 저장되므로 타임존이 달라져도 값이 자동으로 보정된다.

## 15.3.1 TIMESTAMP 타입의 옵션

TIMESTAMP 타입이 지닌 또 하나의 차이는 TIMESTAMP 타입의 칼럼은 레코드가 UPDATE 되거나 INSERT 될 때 자동으로 현재 시간으로 변경된다는 것이다.  
TIMESTAMP 타입의 이름대로 각 레코드의 INSERT나 UPDATE 시점의 도장을 찍는 역할을 한다.  
아무런 옵션 없이 TIMESTAMP 타입의 칼럼을 만들어 두면 특별히 TIMESTAMP 타입의 값을 변경하지 않고 다른 칼럼의 값만 변경했는데도 변경된 시점의 시간으로 업데이트된다.  
하나의 테이블에 2개 이상의 TIMESTAMP 칼럼이 모두 아무런 옵션을 가지지 않으면 테이블에서 먼저 명시된 칼럼만 진짜 타임스탬프 역할을 하고 나머지 TIMESTAMP 타입의 칼럼은 타임스탬프의 기능(시간 도장)을 잃게 된다.  
타임스탬프의 역할을 가진 칼럼이든 아니든, 사용자가 명시적으로 특정 시간을 저장하면 시간 도장의 기능과 관계없이 사용자가 명시한 값이 저장된다.

TIMESTAMP 타입에는 INSERT나 UPDATE 쿼리에 대해 어떻게 값이 바뀔지를 명시하는 두 개의 옵션이 있다.  
TIMESTAMP 타입에 아무런 옵션을 명시하지 않으면 기본적으로는 두 옵션을 모두 가지고 있는 것으로 정의된다.  
만약 TIMESTAMP 타입의 칼럼이 시간 도장의 역할을 전혀 하지 않도록 설정하는 방법은 다른 옵션을 명시하는 것이다.  
다음은 TIMESTAMP 타입의 두 가지 옵션을 조합해서 4가지 특징을 지닌 TIMESTAMP 칼럼을 만드는 경우다.

- col_ts TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP
  - TIMESTAMP 칼럼의 두 가지 옵션을 모두 적용한 예제
  - 레코드가 초기 생성될 때 col_ts 칼럼에 값이 직접 입력되지 않으면 자동으로 현재 시간 저장
  - 레코드의 다른 칼럼이 변경되는 시점마다 col_ts 칼럼의 값은 변경 시점의 시간으로 자동 업데이트
  - TIMESTAMP 칼럼을 정의하면서 TIMESTAMP 칼럼에 아무런 옵션을 명시하지 않으면 이 두 가지 옵션을 묵시적으로 정의한 것으로 간주
- col_ts TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
  - 레코드가 초기 생성되는 시점에만 현재 시간이 col_ts에 저장됨
  - UPDATE 문장을 실행할 때 시간이 자동으로 업데이트되는 옵션은 비활성화
- col_ts TIMESTAMP DEFAULT 0 ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP
  - 초기 기본값의 설정은 비활성화
  - 레코드에 변경이 있을 때만 col_ts 칼럼에 변경 시점 시간으로 업데이트
- col_ts TIMESTAMP DEFAULT 0
  - TIMESTAMP 칼럼의 두 가지 옵션을 모두 사용하지 않으려면 다른 옵션 없이 "DEFAULT 0" 옵션 부여
  - 초기 디폴트 값을 0으로 설정했지만 "DEFAULT 2011-07-02 12:00:00"와 같은 상숫값도 설정 가능

## 15.3.2 타임존 등록 및 사용

리눅스나 솔라리스 같은 유닉스 계열의 운영체제나 맥 OS X 운영체제는 자체적인 타임존 정보를 가지고 있는데, 이러한 타임존 정보를 mysql_tzinfo_to_sql이라는 MySQL 유틸리티를 이용해 MySQL의 타임존으로 등록할 수 있다.  
그 밖의 운영체제에서는 이미 만들어져 있는 타임존 관련 테이블을 내려받아 설치하면 된다.  
타임존이 제대로 등록됐는지 확인하는 방법은 CONVERT_TZ라는 함수를 이용해 타임존을 변경한 뒤 시간을 확인해 보면 된다.  
타임존 정보를 MySQL 서버에 등록하지 못했다거나, 이 작업이 귀찮다면 "+09:00"과 같이 타임존의 이름이 아닌 시간차를 그대로 타임존으로 설정할 수도 있다.
