# 8.2 선점 잠금

`선점 잠금(Pessimistic Lock)`은 **먼저 애그리거트를 구한 스레드가 애그리거트 사용이 끝날 때까지 다른 스레드가 해당 애그리거트를 수정하지 못하게 막는 방식**이다.

스레드 1이 선점 잠금 방식으로 애그리거트를 구한 뒤 이어서 스레드 2가 같은 애그리거트를 구하려고 시도한다면, 스레드 2는 스레드 1이 애그리거트에 대한 잠금을 해제할 때까지 블로킹(Blocking)된다.

스레드 1이 애그리거트를 수정하고 트랜잭션을 커밋하면 잠금을 해제한다.  
이 순간 대기하고 있던 스레드 2가 애그리거트에 접근하게 된다.  
스레드 1이 트랜잭션을 커밋한 뒤에 스레드 2가 애그리거트를 구하게 되므로 스레드 2는 스레드 1이 수정한 에그리거트의 내용을 보게 된다.

한 스레드가 애그리거트를 구하고 수정하는 동안 다른 스레드가 수정할 수 없으므로 동시에 애그리거트를 수정할 때 발생하는 데이터 충돌 문제를 해소할 수 있다.

선점 잠금은 보통 DBMS가 제공하는 행단위 잠금을 사용해서 구현한다.  
오라클을 비롯한 다수의 DBMS가 for update와 같은 쿼리를 사용해서 특정 레코드에 한 커넥션만 접근할 수 있는 잠금 장치를 제공한다.

JPA EntityManager는 LockModeType을 인자로 받는 find() 메서드를 제공한다.  
LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE를 값으로 전달하면 해당 엔티티와 매핑된 테이블을 이용해서 선점 잠금 방식을 적용할 수 있다.

JPA 프로바이더와 DBMS에 따라 잠금 모드 구현이 다르다.  
하이버네이트의 경우 PESSIMISTIC_WRITE를 잠금 모드로 사용하면 'for update' 쿼리를 이용해서 선점 잠금을 구현한다.

스프링 데이터 JPA는 @Lock 애너테이션을 사용해서 잠금 모드를 지정한다.

## 8.2.1 선점 잠금과 교착 상태

선점 잠금 기능을 사용할 때는 잠금 순서에 따른 교착 상태(deadlock)가 발생하지 않도록 주의해야 한다.  
선점 잠금에 따른 교착 상태는 상대적으로 사용자 수가 많을 때 발생할 가능성이 높고, 사용자 수가 많아지면 교착 상태에 빠지는 스레드는 더 빠르게 증가한다.  
더 많은 스레드가 교착 상태에 빠질수록 시스템은 아무것도 할 수 없는 상태가 된다.

이런 문제가 발생하지 않도록 하려면 잠금을 구할 때 최대 대기 시간을 지정해야 한다.  
JPA에서 선점 잠금을 시도할 때 최대 대기 시간을 지정하려면 다음과 같이 힌트를 사용한다.

```java
Map<String, String> hints = new HashMap<>();
hints.put("javax.persistence.lock.timeout",2000);
Order order = entityManager.find(Order.class, orderNo, LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, hints);
```

JPA의 'javax.persistence.lock.timeout' 힌트는 잠금을 구하는 대기 시간을 밀리초 단위로 지정한다.  
지정한 시간 이내에 잠금을 구하지 못하면 익셉션을 발생시킨다.  
이 힌트를 사용할 때 주의할 점은 DBMS에 따라 힌트가 적용되지 않을 수도 있다는 점이다.  
힌트를 이용할 때에는 사용 중인 DBMS가 관련 기능을 지원하는지 확인해야 한다.

스프링 데이터 JPA는 @QueryHints 애너테이션을 사용해서 쿼리 힌트를 지정할 수 있다.

```java
public interface MemberRepository extends Repository<Member, MemberId> {
    @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
    @QueryHints({@QueryHint(name = "javax.persistence.lock.timeout", value = 2000)})
    @Query("select m from Member m where m.id = :id")
    Optional<Member> findByIdForUpdate(@Param("id") MemberId memberId);
}
```

> DBMS에 따라 교착 상태에 빠진 커넥션을 처리하는 방식이 다르다.  
> 쿼리별로 대기 시간을 지정할 수 있는 DBMS가 있고 커넥션 단위로만 대기 시간을 지정할 수 있는 DBMS도 있다.  
> 따라서 선점 잠금을 사용하려면 사용하는 DBMS에 대해 JPA가 어떤 식으로 대기 시간을 처리하는지 반드시 확인해야 한다.
