# 4.2 @Controller

`DefaultAnnotationHandlerMapping`은 사용자 요청을 @RequestMapping 정보를 활용해서 컨트롤러 빈의 메서드에 매핑해준다.  
그리고 `AnnotationMethodHandlerAdapter`는 매핑된 메서드를 실제로 호출하는 역할을 담당한다.  
다른 핸들러 어댑터들은 컨트롤러가 구현하고 있는 인터페이스의 실행 메서드를 알고 있기 때문에 이를 이용해 간단히 메서드를 호출할 수 있었다.  
메서드의 이름과 파라미터 타입, 리턴 타입도 미리 결정되어 있다.  
하지만 @MVC의 컨트롤러는 특정 인터페이스를 구현하지 않고, 메서드의 이름이나 파라미터 개수와 타입, 리턴 타입도 정해져 있지 않다.  
그렇다면 과연 어떻게 AnnotationMethodHandlerAdapter는 이런 메서드를 컨트롤러 메서드로 사용할 수 있는 것일까?

컨트롤러가 요구하는 유연성과 편의성이라는 두 가지 필요를 모두 충족하면서 일관된 방식으로 컨트롤러를 만들 수 있는 방법은 스프링 3.0의 애노테이션 방식 `@Controller`를 사용하는 것이다.

@Controller에서는 컨트롤러 역할을 담당하는 메서드의 파라미터 개수와 타입, 리턴 타입 등을 자유롭게 결정할 수 있다.  
물론 사용 가능한 파라미터와 리턴 값의 종류가 지정되어 있긴 하지만, 이를 어떻게 구성해서 메서드를 설계할 것인가는 전적으로 개발자의 자유다.  
여기에 @RequestMapping을 비롯한 다양한 애노테이션을 메서드나 파라미터에 적용해서 컨트롤러 로직에 대한 추가적인 정보를 제공할 수도 있다.  
그래서 @Controller를 담당하는 핸들러 어댑터는 상당히 복잡하다.  
사용할 수 있는 파라미터나 리턴 값의 종류도 매우 다양하다.

@MVC와 @Controller 개발 방법은 스프링 역사상 가장 획기적인 변신이다.  
기존 영역의 기술에도 지속적으로 새로운 기능을 추가해오기는 했지만, 이전에 사용하던 방식을 버리고 새로운 방식을 사용하도록 강하게 권장한 적은 없었다.  
@Autowired와 같은 애노테이션을 이용한 DI 방식이 이전보다 편리하긴 하지만, 이 때문에 XML을 이용한 설정 방법은 더 이상 지원하지 않겠다거나 사용을 중단하도록 권고하지 않는다.  
반면에 @MVC와 @Controller에 대해서는 기존에 스프링이 자랑하던 Controller를 확장한 기반 컨트롤러의 사용 방법을 완전히 대체할 수 있을 뿐만 아니라, 훨씬 더 편리하다고 이야기한다.

스프링은 메서드의 파라미터와 리턴 값이 어떻게 선언됐는지 살펴보고, 이를 이용해 적절한 파라미터 값을 준비해서 호출해 준다.  
리턴 값도 타입에 따라 적절한 방식으로 사용한다.  
따라서 @Controller에서 허용되는 파라미터와 리턴 값의 종류를 알고 있다면 필요한 정보만을 주고받을 수 있는 최적화된 메서드를 설계할 수 있다.

## 4.2.1 메서드 파라미터의 종류

이제부터 소개할 타입의 오브젝트와 애노테이션은 @Controller의 메서드 파라미터로 자유롭게 사용할 수 있다.  
단, 몇 가지 파라미터 타입은 순서와 사용 방법상의 제약이 있으니 주의해야 한다.  
스프링은 파라미터의 타입과 이름, 애노테이션 정보를 참고로 해서 그에 맞는 파라미터 값을 제공해 준다.  
파라미터의 종류나 애노테이션에 따라서 단순히 요청 정보를 추출하고 변환해서 제공하는 것 이상의 작업이 일어나기도 한다.

- HttpServletRequest, HttpServletResponse
  - 대개는 좀 더 상세한 정보를 담은 파라미터 타입을 활용하면 되기 때문에 필요 없겠지만, 그래도 원한다면 사용 가능
  - ServletRequest, ServletResponse 타입도 가능
- HttpSession
  - HttpServletRequest를 통해 가져올 수도 있지만, HTTP 세션만 필요한 경우라면 HttpSession 타입 파라미터를 선언해서 직접 받는 편이 나음
  - 서버에 따라서 멀티 스레드 환경에서 안전성이 보장되지 않으므로 서버에 상관없이 안전하게 사용하려면 핸들러 어댑터의 synchronizeOnSession 프로퍼티를 true로 설정해야 함
- WebRequest, NativeWebRequest
  - HttpServletRequest의 요청 정보를 그대로 가지고 있는, 서블릿 API에 종속적이지 않은 오브젝트 타입
  - WebRequest는 원래 서블릿과 포틀릿 환경 양쪽에 모두 적용 가능한 범용적인 핸들러 인터셉터를 만들 때 활용하기 위해 만들어짐
  - NativeWebRequest에는 WebRequest 내부에 감춰진 HttpServletRequest와 같은 환경 종속적인 오브젝트를 가져올 수 있는 메서드가 추가되어 있음
- Locale
  - java.util.Locale 타입으로 DispatcherServlet의 지역 정보 리졸버(Locale Resolver)가 결정한 Locale 오브젝트를 받을 수 있음
- InputStream, Reader
  - HttpServletRequest의 getInputStream()을 통해 받을 수 있는 콘텐트 스트림 또는 Reader 타입 오브젝트를 제공받을 수 있음
- OutputStream, Writer
  - HttpServletResponse의 getOutputStream()을 통해 받을 수 있는 출력용 콘텐트 스트림 또는 Writer 타입 오브젝트를 제공받을 수 있음
- @PathVariable
  - @RequestMapping의 URL에 {}로 들어가는 패스 변수(path variable)을 받음
  - 요청 파라미터를 URL의 쿼리 스트링으로 보내는 대신 URL 패스로 풀어서 쓰는 방식을 쓰는 경우 매우 유용함
- @RequestParam
  - 단일 HTTP 요청 파라미터를 메서드 파라미터에 넣어주는 애노테이션
  - 가져올 요청 파라미터의 이름을 @RequestParam 애노테이션의 기본 값으로 지정
  - 메서드 파라미터의 이름과 요청 파라미터의 이름이 같은 경우 기본 값 생략 가능
- @CookieValue
  - HTTP 요청과 함께 전달된 쿠키 값을 메서드 파라미터에 넣어주기 위해 사용
  - 애노테이션의 기본 값에 쿠키 이름 지정
- @RequestHeader
  - 요청 헤더 정보를 메서드 파라미터에 넣어주기 위해 사용
  - 애노테이션의 기본 값에 가져올 HTTP 헤더의 이름 지정
- Map, Model, ModelMap
  - 다른 애노테이션이 붙어 있지 않다면 java.util.Map, 스프링의 org.springframework.ui.Model, org.springframework.ui.ModelMap 타입의 파라미터는 모두 모델 정보를 담는 데 사용할 수 있는 오브젝트가 전달됨
- @ModelAttribute
  - 모델 맵에 담겨서 뷰에 전달되는 모델 오브젝트의 한 가지
  - 클라이언트로부터 컨트롤러가 받는 요청 정보 중에서 하나 이상의 값을 가진 오브젝트 형태로 만들 수 있는 구조적인 정보를 말함
  - 요청 파라미터를 메서드 파라미터에서 1:1로 받으면 @RequestParam이고, 도메인 오브젝트나 DTO의 프로퍼티에 요청 파라미터를 바인딩해서 한 번에 받으면 @ModelAttribute라고 볼 수 있음
  - 하나의 오브젝트에 클라이언트의 요청 정보를 담아서 한 번에 전달되는 것이기 때문에 이를 커맨드 패턴(command pattern)에서 말하는 커맨드 오브젝트라고 부르기도 함
  - 생략 가능
- Errors, BindingResult
  - @ModelAttribute가 붙은 파라미터를 처리할 때는 @RequestParam과 달리 검증(validation) 작업이 추가로 진행됨
  - @RequestParam은 타입이 맞지 않을 시 특별한 예외 처리를 하지 않았다면 HTTP 400 - Bad Request 응답이 클라이언트로 전달되지만 @ModelAttribute는 타입 변환에 실패하더라도 작업이 계속 진행됨
  - 메서드 파라미터에 맞게 요청 정보를 추출해서 제공해 주는 책임을 가진 핸들러 어댑터는 실패한 변환 작업에 대한 정보를 컨트롤러에게 제공해 줄 필요가 있음
  - 컨트롤러는 이러한 정보를 참고해서 적절한 에러 페이지를 출력하거나 친절한 에러 메시지를 보여주면서 사용자가 폼을 다시 수정할 기회를 줘야 함
  - 위와 같은 이유로 @ModelAttribute를 통해 폼의 정보를 전달받을 때는 org.springframework.validation.Errors 또는 org.springframework.validation.BindingResult 타입의 파라미터를 같이 사용해야 함
  - Error나 BindingResult 타입의 파라미터를 함게 사용하지 않으면 스프링은 요청 파라미터의 타입이나 값에 문제가 없도록 애플리케이션이 보장해 준다고 판단함(타입이 일치하지 않으면 BindingException 예외가 던져짐)
  - Error나 BindingResult 오브젝트에는 파라미터를 바인딩하다가 발생한 변환 오류와 모델 검증기를 통해 검증하는 중에 발견한 오류가 저장됨
  - Error나 BindingResult를 사용할 때는 자신의 바로 앞에 있는 @ModelAttribute 파라미터의 검증 작업에서 발생한 오류만을 전달해 주기 때문에 반드시 @ModelAttribute 파라미터 뒤에 나와야 함
- SessionStatus
  - 현재 세션을 다룰 수 있는 오브젝트
- @RequestBody
  - HTTP 파라미터의 본문이 그대로 전달됨
  - XML이나 JSON 기반의 메시지를 사용하는 요청의 경우 매우 유용함
  - AnnotationMethodHandlerAdapter에는 HttpMessageConverter 타입의 메시지 변환기(message converter)가 여러 개 등록되어 있으며, @RequestBody가 붙은 파라미터가 있으면 HTTP 요청의 미디어 타입과 파라미터의 타입을 먼저 확인함
  - 메시지 변환기 중에서 해당 미디어 타입과 파라미터 타입을 처리할 수 있는 것이 있다면, HTTP 요청의 본문 부분을 통째로 변환해서 지정된 메서드 파라미터로 전달해 줌
- @Value
  - 빈의 값 주입에서 사용하는 @Value 애노테이션도 컨트롤러 메서드 파라미터에 부여할 수 있음
  - 주로 시스템 프로퍼티나 다른 빈의 프로퍼티 값, 복잡한 SpEL을 이용해 클래스의 상수를 읽어오거나 특정 메서드를 호출한 결괏값, 조건식 등을 넣을 수 있음
- @Valid
  - JSR-303의 빈 검증기를 이용해서 모델 오브젝트를 검증하도록 지시하는 지시자
  - 모델 오브젝트의 검증 방법을 지정하는 데 사용하는 애노테이션

## 4.2.2 리턴 타입의 종류

@MVC 컨트롤러 메서드에는 파라미터뿐만 아니라 리턴 타입도 다양하게 결정할 수 있다.

컨트롤러가 DispatcherServlet에게 돌려줘야 하는 정보는 모델과 뷰다.  
핸들러 어댑터를 거쳐서 최종적으로 DispatcherServlet에 돌아갈 때는 ModelAndView 타입으로 리턴 값이 전달된다.  
드물지만 ModelAndView는 무시하고 HttpServletResponse에 직접 결과를 넣어 리턴하는 경우도 있다.

@Controller 메서드의 리턴 타입은 기타 정보와 결합해서 결국 ModelAndView로 만들어진다.  
메서드의 리턴 타입을 결정할 때는 ModelAndView에 함께 들어갈 정보로 어떤 게 있는지도 함께 고려해 봐야 한다.

### 자동 추가 모델 오브젝트와 자동 생성 뷰 이름

다음 네 가지 정보는 메서드 리턴 타입에 상관없이 조건만 맞으면 모델에 자동으로 추가된다.

- @ModelAttribute 모델 오브젝트 또는 커맨드 오브젝트
- Map, Model, ModelMap 파라미터
- @ModelAttribute 메서드
- BindingResult

컨트롤러에서 어떤 식으로든 뷰 정보를 제공해 주지 않는 경우에는 RequestToViewNameTranslator 전략에 의해 자동으로 뷰 이름이 만들어진다.  
ModelAndView 타입의 오브젝트로 리턴했을 경우에도 역시 뷰 이름이 설정되어 있지 않다면 뷰 이름 자동 생성의 대상이 된다.

다음은 메서드 리턴 타입의 종류다.

- ModelAndView
  - 컨트롤러가 리턴해야 하는 정보를 담고 있는 가장 대표적인 타입이나 @Controller에서는 ModelAndView를 이용하는 것보다 편리한 방법이 많아서 자주 사용되지 않음
- String
  - 뷰 이름으로 사용됨
- void
  - RequestToViewNameResolver 전략을 통해 자동 생성되는 뷰 이름이 사용됨
- 모델 오브젝트
  - 뷰 이름은 RequestToViewNameResolver로 자동 생성되는 것을 사용하고 코드를 이용해 모델에 추가할 오브젝트가 하나뿐일 때 사용
- Map, Model, ModelMap
  - 메서드의 코드에서 Map, Model, ModelMap 타입의 오브젝트를 직접 만들어서 리턴하면 모델로 사용됨
- View
  - 뷰 이름 대신 뷰 오브젝트를 사용하고 싶을 때 사용
- @ResponseBody
  - 메서드 레벨에 부여되면 메서드가 리턴하는 오브젝트는 뷰를 통해 결과를 만들어내는 모델로 사용되는 대신, 메시지 컨버터를 통해 바로 HTTP 응답의 메시지 본문으로 전환됨
  - 예를 들어 리턴 타입이 String인 경우, 스트링 타입을 지원하는 메시지 컨버터가 리턴 값을 변환해서 HttpServletResponse의 출력 스트림에 넣음
