# 10.1 파티션의 개요

파티션이란 MySQL 서버의 입장에서는 데이터를 별도의 테이블로 분리해서 저장하지만 사용자의 입장에서는 여전히 하나의 테이블로 읽기와 쓰기를 할 수 있게 해주는 솔루션이다.  
일반적으로 DBMS의 파티션은 하나의 서버에서 테이블을 분산하는 것이며, 원격 서버 간에 분산을 지원하는 것은 아니다.  
기본적으로 해시와 리스트, 키와 레인지로 4가지 파티션 방법을 제공하고 있으며, 서브 파티셔닝 기능까지 사용할 수 있다.

## 10.1.1 파티션을 사용하는 이유

테이블의 데이터가 많아진다고 해서 무조건 파티션을 적용하는 것이 효율적인 것은 아니다.  
**하나의 테이블이 너무 커서 인덱스의 크기가 물리적인 메모리보다 훨씬 크거나, 데이터 특성상 주기적인 삭제 작업이 필요한 경우** 등이 파티션이 필요한 대표적인 예라고 할 수 있다.

### 단일 INSERT와 단일 또는 범위 SELECT의 빠른 처리

인덱스는 커지면 커질수록 SELECT는 말할 것도 없고, INSERT나 UPDATE, DELETE 작업도 당연히 느려진다는 점이 문제다.  
특히 한 테이블의 인덱스 크기가 물리적으로 MySQL이 사용 가능한 메모리 공간보다 크다면 그 영향은 더 심각할 것이다.  
테이블의 데이터는 실질적인 물리 메모리보다 큰 것이 일반적이겠지만 인덱스의 워킹 셋(Working set)이 실질적인 물리 메모리보다 크다면 쿼리 처리가 상당히 느려질 것이다.

> 활발하게 사용되는 데이터를 워킹 셋이라고 표현한다.  
> 테이블의 데이터를 워킹 셋과 그렇지 않은 부류로 파티셔닝할 수 있다면 상당히 효과적으로 성능을 개선할 수 있다.

### 데이터의 물리적인 저장소를 분리

데이터 파일이나 인덱스 파일이 파일 시스템에서 차지하는 공간이 크다면 그만큼 백업이나 관리 작업이 어려워진다.  
더욱이 테이블의 데이터나 인덱스를 파일 단위로 관리하고 있는 MySQL에서 더 치명적인 문제가 될 수도 있다.  
이러한 문제는 파티션을 통해 파일의 크기를 조절하거나 각 파티션별 파일들이 저장될 위치나 디스크를 구분해서 지정하여 해결하는 것도 가능하다.

### 이력 데이터의 효율적인 관리

요즘은 거의 모든 애플리케이션들이 로그라는 이력 데이터를 가지고 있는데, 이는 단기간에 대량으로 누적됨과 동시에 일정 기간이 지나면 쓸모가 없어진다.  
로그 데이터는 결국 시간이 지나면 별도로 아카이빙 하거나 백업한 후 삭제해 버리는 것이 일반적이며, 특히 다른 데이터에 비해 라이프 사이클이 상당히 짧은 것이 특징이다.  
로그 테이블에서 불필요해진 데이터를 백업하거나 삭제하는 작업은 일반 테이블에서는 상당히 고부하의 작업에 속한다.  
하지만 로그 테이블을 파티션 테이블로 관리한다면 불필요한 데이터 삭제 작업은 단순히 파티션을 추가하거나 삭제하는 방식으로 간단하고 빠르게 해결할 수 있다.  
대량의 데이터가 저장된 로그 테이블을 기간 단위로 삭제한다면 MySQL 서버에 전체적으로 미치는 부하뿐 아니라 로그 테이블 자체의 동시성에도 영향을 미칠 수 있다.  
하지만 파티션을 이용하면 이러한 문제를 대폭 줄일 수 있다.

## 10.1.2 MySQL 파티션의 내부 처리

### 파티션 테이블의 레코드 INSERT

INSERT 쿼리가 실행되면 MySQL 서버는 INSERT 되는 칼럼의 값 중에서 파티션 키인 칼럼의 값을 이용해 파티션 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드가 저장될 적절한 파티션을 결정한다.  
새로 INSERT 되는 레코드를 위한 파티션이 결정되면 나머지 과정은 파티션 되지 않은 일반 테이블과 마찬가지로 처리된다.

### 파티션 테이블의 UPDATE

UPDATE 쿼리를 실행하려면 변경 대상 레코드가 어느 파티션에 저장되어 있는지 찾아야 한다.  
UPDATE 쿼리의 WHERE 조건에 파티션 키 칼럼이 조건으로 존재한다면 그 값을 이용해 레코드가 저장된 파티션에서 빠르게 대상 레코드를 검색할 수 있다.  
하지만 WHERE 조건에 파티션 키 칼럼의 조건이 명시되지 않았다면 MySQL 서버는 변경 대상 레코드를 찾기 위해 테이블의 모든 파티션을 검색해야 한다.  
그리고 실제 레코드의 칼럼을 변경하는 작업의 절차는 UPDATE 쿼리가 어떤 칼럼의 값을 변경하는지에 따라 큰 차이가 생긴다.

- 파티션 키 이외의 칼럼만 변경하는 경우
  - 일반 테이블과 마찬가지로 칼럼 값만 변경
- 파티션 키 칼럼이 변경될 경우
  - 기존의 레코드가 저장된 파티션에서 해당 레코드를 삭제 후 변경되는 파티션 키 칼럼의 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드를 이동시킬 새로운 파티션을 결정해서 레코드 저장

### 파티션 테이블의 검색

SQL이 수행되기 전에 파티션 테이블을 검색할 때 성능에 크게 영향을 미치는 조건은 다음과 같다.

- WHERE 절의 조건으로 검색해야 할 파티션을 선택할 수 있는가?
- WHERE 절의 조건이 인덱스를 효율적으로 사용(인덱스 레인지 스캔) 할 수 있는가?

두 번째 내용은 파티션 테이블뿐 아니라 파티션 되지 않은 일반 테이블의 검색 성능에도 똑같이 영향을 미치는 부분이다.  
하지만 파티션 테이블에서는 첫 번째 선택 사항의 결과에 의해 두 번째 선택 사항의 작업 내용이 달라질 수 있다.

### 파티션 테이블의 인덱스 스캔과 정렬

MySQL의 파티션 테이블에서 인덱스는 전부 로컬 인덱스에 해당된다.  
즉, **모든 인덱스는 파티션 단위로 생성**되며, 파티션에 관계없이 테이블 전체 단위로 글로벌하게 하나의 통합된 인덱스는 지원하지 않는다.

MySQL 서버는 여러 파티션에 대해 인덱스 스캔을 수행할 때, 각 파티션으로부터 조건에 일치하는 레코드를 정렬된 순서대로 읽으면서 우선순위 큐(Priority Queue)에 임시로 저장한다.  
그리고 우선순위 큐에서 다시 필요한 순서(인덱스의 정렬 순서)대로 데이터를 가져간다.  
이는 각 파티션에서 읽은 데이터가 이미 정렬되어 있는 상태라서 가능한 방법이다.  
결론적으로 파티션 테이블에서 인덱스 스캔을 통해 레코드를 읽을 때 MySQL 서버가 별도의 정렬 작업을 수행하지는 않는다.

### 파티션 프루닝

최적화 단계에서 필요한 파티션만 골라내고 불필요한 것들은 실행 계획에서 배제하는 것을 파티션 프루닝(Partition pruning)이라고 한다.  
파티션 프루닝에 관련된 실행 계획을 확인할 때는 "EXPLAIN PARTITIONS" 명령을 사용해야 한다.
