# 06장 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.
> \- 헤라클레이토스(Heraclitus of Ephesus)

**자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.**  
이것이 이번 장의 주제다.

## 기능 설계 대 구조 설계

모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.

- 기능(function) 측면의 설계
  - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춤
- 구조(structure) 측면의 설계
  - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춤

설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.  
성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특정은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다.

개발자의 삶이 고단하면서 흥미로운 이유는 요구사항이 예측 불가능하게 변경되기 때문이다.  
훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.

설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다.  
요구사항을 만족시킬 수 있는 다양한 설계 안들을 저울질하면서 그 결과로 단순하면서도 유연한 설계를 창조하는 것은 공학이라기보다는 예술에 가깝다.

안타깝게도 미래의 변경에 대비할 수는 있지만 미래의 변경을 예측할 수는 없다.

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 **변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것**이다.  
설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 **자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것**이다.  
전통적인 기능 분해(functional decomposition)는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.  
이것이 바로 전통적인 기능 분해 방법이 변경에 취약한 이유다.  
기능 분해 방법의 경우 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

이에 비해 객체지향 접근 방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.  
객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.  
시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유다.  
안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 '기능'과 기능을 담을 안정적인 '구조'라는 재료가 준비돼 있어야 한다.  
기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.  
구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

이제 초점은 이 두 재료를 어디서 구하느냐로 이동한다.  
객체지향 개발에 관한 과거의 다양한 경험과 연구들로부터 사람들은 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법을 발견했다.

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

일반적으로 **기능을 수집하고 표현하기 위한 기법**을 `유스케이스 모델링`이라고 하고 **구조를 수집하고 표현하기 위한 기법**을 `도메인 모델링`이라고 한다.

## 안정적인 재료: 구조

소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다.  
이처럼 **사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야**를 `도메인`이라고 한다.

도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다.  
모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.  
모델은 복잡성의 바다에서 길을 잃지 않고 중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식만 재구성한 것이다.  
즉, 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.  
모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다.  
모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.

도메인과 모델의 정의를 연결하면 도메인 모델을 쉽게 정의할 수 있다.  
`도메인 모델`이란 **사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태**다.  
도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.  
도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.

도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니다.  
도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델(Mental Model)이다.  
`멘탈 모델`이란 **사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형**이다.  
사람들은 세상에 존재하는 현상을 이해하고 현실에 반응하기 위해 자신의 마음속에 멘탈 모델을 구축한다.  
소프트웨어 사용자들 역시 도메인에 존재하는 현상을 이해하고 현실에 반응하기 위해 도메인과 관련된 멘탈 모델을 형성한다.

도널드 노먼(Donald Norman)은 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 주장한다.  
사용자들은 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로 제품이 반응하고 움직일 것이라고 기대하기 때문에 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.

노먼은 멘탈 모델을 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지의 세 가지로 구분한다.

- 사용자 모델: 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
- 디자인 모델: 설계자가 마음속에 가지고 있는 시스템에 대한 개념화
- 시스템 이미지: 최종 제품

사용자의 모델과 디자인 모델이 동일하다면 이상적이겠지만 사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용할 수 없으며 단지 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있다.  
따라서 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.  
따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.  
객체지향의 이러한 특징을 `연결 완전성` 또는 `표현적 차이`라고 한다.

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 은유다.  
소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.  
따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 가지지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.  
이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 한다.  
핵심은 **은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것**이다.

그렇다면 우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가?  
그것은 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다.  
즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

따라서 소프트웨어 객체는 그 대상이 현실적인지, 현실적이지 않은지에 상관없이 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야 한다.  
이것이 도메인 모델이 중요한 이유다.

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성해야 하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.  
도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.

본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다.  
소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 변경이며 변경은 항상 발생한다는 사실을 기억하라.  
사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.  
이것은 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.

결론적으로 **안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.**  
도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다.

비록 도메인 모델이 도메인과 관련된 중요한 개념과 관계를 보여준다고 해도 실제로 사용자에게 중요한 것은 도메인 모델이 아니라 소프트웨어의 기능이다.  
소프트웨어의 존재 이유는 사용자가 원하는 목표를 달성할 수 있는 다양한 기능을 제공하는 것이다.  
따라서 사용자에게 제공할 기능을 기술한 정보가 필요하다.  
객체지향 커뮤니티에서는 오래전부터 소프트웨어의 기능을 기술하기 위해 `유스케이스`라는 유용한 기법을 사용해왔다.

## 불안정한 재료: 기능

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.  
시스템이 사용자에게 기능을 제공하는 이유는 무엇인가?  
사용자들이 시스템을 통해 달성하고자 하는 '목표'가 존재하기 때문이다.  
따라서 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

이처럼 **사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것**을 `유스케이스`라고 한다.  
앨리스터 코오번(Alistair Cockburn)은 유스케이스를 다음과 같이 설명한다.

> 유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다.  
> 유스케이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다.  
> 일차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다.  
> 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해야 한다.  
> 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 또는 시나리오가 전개될 수 있다.  
> 유스케이스는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어 준다.

코오번의 글에서 일차 액터(primary actor)란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.  
일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.  
산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.  
이것은 요구사항을 기억하고 관리하는 데 필요한 다양한 정신적 과부하를 줄인다.  
마틴 파울러(Martin Fowler)의 말처럼 "사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다."

다음은 유스케이스의 몇 가지 중요한 특성이다.

- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
  - 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것
  - 중요한 것은 다이어그램이 아닌 유스케이스에 담긴 이야기
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
  - 시나리오(scenario)는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로
  - 시나리오를 유스케이스 인스턴스(use case instance)라고도 함
- 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
  - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것
  - 피처의 단점은 피처 간 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 것
  - 유스케이스의 강점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
  - 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춤
  - 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스(essential use case)라고 함
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
  - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아님
  - 과거의 객체지향 서적에서는 유스케이스에 나타나는 명사를 클래스로, 동사를 클래스의 메서드로 대응시키는 방식으로 객체지향 설계를 설명하기도 했지만 객체지향 설계는 그렇게 간단하지 않음
  - 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 작업임

유스케이스가 단지 **사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현**한다는 점에 주목하라.  
유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.  
유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

유스케이스와 객체의 구조 사이에는 커다란 간격이 존재한다.  
둘 사이의 간격을 자동으로 없앨 수 있는 어떤 방법도 존재하지 않는다.  
유스케이스를 객체로 변환하는 작업은 순수하게 창조적이고 예술적인 작업이다.  
유스케이스를 기반으로 객체의 구조를 쉽게 추출할 수 있다는 어설픈 설명에 속지 마라.  
유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급 효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.  
**변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배**해야 한다.

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다.  
따라서 유스케이스에 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.  
사용자의 관점에서 시스템은 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체다.

시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다.  
그렇다면 어떤 객체를 선택할 것인가?  
우리는 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.  
이것은 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫걸음이다.

협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.  
마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된 것이다.  
이제 코드는 불안정한 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조에 기반한다.

유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.  
도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.  
책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.  
중요한 것은 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것이다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.  
예를 들어, 이자를 계산하는 책임을 가진 객체는 이자율이 될 것이며, 이자는 이자율에 의해 생성될 것이다.  
왜 이자를 계산하는 책임을 이자율 객체에 할당하는가?  
**책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당**하는 것이다.  
이것은 관련된 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 자율적인 객체를 낳는다.

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다.  
객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.

도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.  
도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

도메인 모델의 이 같은 특징은 도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함을 잘 보여 준다.

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.  
따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.  
앞에서 객체지향의 이 같은 특성을 `연결 완전성`이라고 설명했다.

객체지향이 강력한 이유는 연결 완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다.  
즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.  
이것은 객체지향 이전의 대부분의 개발 방법이 대응하지 못하고 쉽게 무너졌던 영역이다.  
객체지향에서는 도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다.  
이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결 완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성(reversibility)`이라고 한다.

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.  
도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.  
그것이 유지 보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.
