# 05장 책임과 메시지

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 따라 달려 있다.  
> \- 앨런 케이

## 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다.  
객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

여기서 키워드는 `자율성`이다.  
자율성의 사전적 의미는 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'이다.  
따라서 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.  
따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공통체라는 점을 명심하라.  
객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

자율적인 객체의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다.

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.  
실세계의 사람이나 동물과 다르게 객체지향 공동체 안에 거주하는 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.  
따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

사실 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다.  
그리고 이 요청을 우리는 `메시지`라고 부른다.  
메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.  
사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 `메시지-전송`이라고 한다.  
메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.  
외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 **객체의 외부와 내부가 분리**된다.

객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지를 확인한다.  
메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.  
객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.  
따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지는 '어떻게' 수행될 것인지는 명시하지 않는다.  
메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

메시지와 메서드의 차이와 관계를 이해하고 나면 객체지향의 핵심 개념인 다형성을 쉽게 이해할 수 있다.  
`다형성`이란 **서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것**을 의미한다.  
다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.  
서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.  
메시지 수신자들은 동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자의 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다.  
즉, 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.  
다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.  
객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이라는 점을 기억하라.

송신자는 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다

## 메시지를 따라라

객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.  
객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

비록 데이터를 저장하는 상태와 메서드를 수행하는 행위를 조합한 단위로 객체를 정의한다고 하더라도 이 정의에 지나치게 매몰될 경우 견고하고 유연한 객체들의 협력 관계를 얻을 기회를 잃어버릴 수도 있다.  
객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.  
외부의 객체가 객체의 내부를 마음대로 주무를 수 있다면 객체가 자신의 의지에 따라 판단하고 행동할 수 있는 자율성이 저해된다.  
결국 객체 외부에서는 몰라도 되는 객체 내부 구조의 변경이 외부의 협력자에게도 파급될 것이다.  
레베카 워프스브록은 이와 같은 접근 방법을 `데이터-주도 설계`라고 부른다.

**훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것**이다.

객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.  
이처럼 **책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법**을 `책임-주도 설계`라고 한다.
책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.  
이 과정을 흔히 `What/Who 사이클`이라고 한다.  
What/Who 사이클이라는 용어가 의미하는 것은 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.  
이 스타일을 `묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)` 스타일 또는 `데메테르 법칙(Law of Demeter)`이라고 한다.

메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.  
따라서 **메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진**시킨다.  
또한 **송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합**된다.

샌디 메츠(Sandi Metz)는 '묻지 말고 시켜라' 스타일이란 "메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청" 하는 것이라고 설명한다.  
'어떻게'에서 '무엇'으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다.  
인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.  
결과적으로 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가 낮아지기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지도 의도 역시 명확해진다.  
객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

**메시지를 믿어라.**  
**그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.**

## 객체 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

일반적으로 인터페이스는 다음과 같은 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있음
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않음
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있음

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다.  
따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.  
내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 `공용 인터페이스`라고 한다.

공용 인터페이스건 사적인 인터페이스건 상관없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.  
단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.  
객체지향 패러다임 안에서는 자기 스스로에게 뭔가를 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다.  
객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.  
객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

## 인터페이스와 구현의 분리

맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)는 객체지향적인 사고방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 `구현(implementation)`이다.  
**객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함**된다.

객체는 상태를 가진다.  
상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.  
따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

객체는 행동을 가진다.  
행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다.  
이 처리 방법을 메서드라고 한다.  
메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.  
이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.  
이를 `인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙`이라고 한다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가?  
그것은 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.

인간의 두뇌가 한 번에 생각할 수 있는 양에는 한계가 있으므로 변경이라는 강력한 적과의 전쟁에서 승리하기 위해 인간이 취할 수 있는 마지막 생존 전략은 변경해도 무방한 안전지대와 변경했을 경우 외부에 영향을 미치는 위험 지대를 구분하는 것이다.  
여기서 안전지대가 객체의 내부인 구현이고 위험 지대가 객체의 외부인 공용 인터페이스다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.  
좀 더 고급스럽게 말하면 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 하는 것이다.

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨놓는다는 것을 의미한다.  
일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 `캡슐화`라고 한다.

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.  
객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다.  
캡슐화를 `정보 은닉(information hiding)`이라고 부르기도 한다.

객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화
  - 객체는 상태와 행위의 조합임
  - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체이며 이 관점에서의 캡슐화를 `데이터 캡슐화(data encapsulation)`라고 함
  - 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건임
- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로(공용 인터페이스)만 외부에 노출함
  - 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀(구현과 관련된 세부 사항)을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있음

**객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하라.**  
**그러면 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워질 것이다.**

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있다.  
결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.  
그 이유는 다음과 같다.

- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
  - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만듦
  - **책임이 적절하게 추상화됨**
- 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다
  - 외부에서 객체를 바라보는 외부 관점과 객체가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점으로 분리함
  - **요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리됨**
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다
  - **변경의 파급 효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아짐**
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다
  - 책임이 자유로울수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있음
  - **설계가 유연해지고 재사용성이 높아짐**
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있음
  - 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문
  - **책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워짐**

책임이 자율적일수록 적절하게 `추상화`되며, `응집도`가 높아지고, `결합도`가 낮아지며, `캡슐화`가 증진되고, `인터페이스와 구현이 명확히 분리`되며, 설계의 `유연성`과 `재사용성`이 향상된다.

**객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다.**  
**그리고 이것은 우리가 선택하는 메시지에 따라 달라진다.**
