# 1.4 기타 빈 설정 메타정보

## 1.4.1 빈 이름

### 애노테이션의 빈 이름

클래스에 @Component와 같은 스테레오타입의 애노테이션을 부여해 주고 빈 스캐너에 의해 자동 인식되도록 만든 경우에는 보통 클래스 이름을 빈 이름으로 사용하는 방법을 선호한다.

## 1.4.2 빈 생명주기 메서드

### 초기화 메서드

초기화 메서드(initialization method)는 빈 오브젝트가 생성되고 DI 작업까지 마친 다음에 실행되는 메서드를 말한다.  
오브젝트의 기본적인 초기화 작업은 생성자에서 진행하면 되지만 DI를 통해 모든 프로퍼티가 주입된 후에야 가능한 초기화 작업도 있다.  
이런 경우 사용할 수 있는 것이 초기화 메서드다.

초기화 메서드를 지정하는 방법은 네 가지가 있다.

- 초기화 콜백 인터페이스
  - InitializingBean 인터페이스를 구현해서 빈을 작성하는 방법
  - InitializingBean의 afterPropertiesSet() 메서드는 이름 그대로 프로퍼티 설정까지 마친 뒤에 호출됨
  - 애플리케이션 빈 코드에 스프링 인터페이스를 노출하기 때문에 권장되지 않음
- init-method 지정
  - XML을 이용해 빈을 등록한다면 \<bean> 태그에 init-method 애트리뷰트를 넣어서 초기화 작업을 수행할 메서드 이름을 지정할 수 있음
  - 코드만 보고는 초기화 메서드가 호출될지 알 수 없기 때문에 코드를 이해하는 데 불편할 수 있음
- @PostConstruct
  - 자바의 표준 공통 애노테이션(JSR-250, Common Annotations for the Java Platform)이므로 스프링 콜백 인터페이스를 사용하는 것보다 상대적으로 부담이 적으면서, 코드에서 초기화 메서드가 존재한다는 사실을 쉽게 파악할 수 있음
  - 가장 권장되는 방식
- @Bean(init-method)
  - @Bean 메서드를 이용해 빈을 정의하는 경우 @Bean 애노테이션의 init-method 엘리먼트를 사용해서 초기화 메서드를 지정할 수 있음
  - \<bean>의 init-method와 같은 방법

### 제거 메서드

제거 메서드(destruction method)는 컨테이너가 종료될 때 호출돼서 빈이 사용할 리소스를 반환하거나 종료 전에 처리해야 할 작업을 수행한다.  
제거 메서드는 초기화 메서드와 마찬가지로 네 가지 방법으로 지정할 수 있다.

- 제거 콜백 인터페이스
  - DisposableBean 인터페이스를 구현해서 destroy()를 구현하는 방법
  - 스프링 API에 종속되는 코드를 만드는 단점이 있음
- destroy-method
  - \<bean> 태그에 destroy-method를 넣어서 제거 메서드를 지정할 수 있음
- @PreDestroy
  - 컨테이너가 종료될 때 실행될 메서드에 @PreDestroy를 붙여주면 됨
- @Bean(destroyMethod)
  - @Bean 애노테이션의 destroyMethod 엘리먼트를 이용해서 제거 메서드를 지정할 수 있음

## 1.4.3 팩토리 빈과 팩토리 메서드

생성자 대신 오브젝트를 생성해 주는 코드의 도움을 받아서 빈 오브젝트를 생성하는 것을 팩토리 빈이라고 부른다.  
팩토리 빈 자신은 빈 오브젝트로 사용되지 않고, 빈 오브젝트를 만들어주는 기능만 제공한다.  
팩토리 기능을 가진 빈을 통째로 사용하는 방법도 있지만, 특정 빈이나 클래스의 팩토리 메서드를 사용해서 빈을 등록하는 방법도 있다.

- FactoryBean 인터페이스
  - 가장 단순하고 자주 사용되는 방법
- 스태틱 팩토리 메서드
  - 클래스의 스태틱 메서드를 호출해서 인스턴스를 생성하는 방식
- 인스턴스 팩토리 메서드
  - 스태틱 메서드 대신 오브젝트의 인스턴스 메서드를 이용해 빈 오브젝트를 생성하는 방식
- @Bean 메서드
  - 자바 코드에 의한 빈 등록 방식에서 사용하는 @Bean 메서드도 일종의 팩토리 메서드임
  - 스프링 컨테이너가 @Bean 메서드를 실행해 빈 오브젝트를 가져오는 방식
